MAKSİM GORKİ





ANA


ANA / Maksim Gorki’nin romanı / Türkçesi, Zaven Biberyan

Oda Yayınları, 10. Basım/Eylül 1992

MAKSİM GORKİ

ANA

BİRİNCİ KISIM

BİRİNCİ BÖLÜM

İşçilerin yaşadığı dış mahallenin dumanı ve yağ koku-

su içinde, fabrikanın düdüğü her gün böğürüp titreşirdi. Asık

suratlı, kasları hâlâ yorgun insanlar, ürkütülmüş hamambö-

cekleri gibi telâşla dışarı fırlardı kül rengi evlerden. Alacaka-

ranlığın soğuğu içinde, kaldırımsız sokaklardan, vıcık vıcık

kara pencereleriyle sakin ve kayıtsız bekleyen yüksek taş

binaya doru giderlerdi. Adımları şaklardı çirkefte. Uykulu,

boğuk haykırışlar karşılardı onları, kötü küfürler savrulurdu.

Sonra makinelerin boğuk gürültüsü, istimin homurtusu işiti-

lirdi. Asık suratlı kâra bacalar, mahallenin üstüne kaldırılmış

kalın sopalar gibi gökyüzüne doğru yükselirdi.

Akşam olup da batan güneşin kızıl ışınları pencere

camlarını tutuşturunca, fabrikanın taş karnı kusmuk gibi dışa-

rı atardı öğüttüğü insanları, ve yüzleri isten kararmış işçiler aç

insanlara özgü parlak dişlerini göstererek yeniden sokaklara

dolar, ortalığa makine yağı kokuları yayarlardı ekşi ekşi. Artık

sesler canlı ve hatta neşeli çıkardı, çünkü forsalık o gün için

son bulmuştu, evde akşam yemeği yiyip dinleneceklerdi.

Fabrika bir gün daha yutmuştu. Makineler, insan kas-

larındaki bütün gücü kendi ihtiyaçları için emmişti. O gün de

geçip gitmişti hiç iz bırakmadan. İnsan bir adım daha atmıştı

mezarına doğru. Fakat dinlenmek tatlı şeydi, dumanlı mey-

hane zevkliydi, ve insan seviniyordu işgününün son bulma-

sına. Bayram günleri, saat ona dek uyunurdu. Sonra, ağır-

başlı ve evli kimseler en iyi elbiselerini giyip kilisedeki ayine

giderler, dinsel görevlere karşı gösterdikleri ilgisizlik yüzün-

den gençleri kınarlardı. Kilise dönüşü, yemek yenir ve akşa-



ma kadar yatılırdı.

Yıllar boyunca biriken yorgunluk iştah bırakmazdı. Ye-

mek yiyebilmek için, çokları içki içerler, midelerini kavurucu

alkolle uyarırlardı.

Akşam olunca, sokaklarda tembel tembel dolaşılırdı.

Lastik çizmesi olan, kuru havada bile çizmesini giyerdi; şem-

siyesi olan, hava güneşli bile olsa, şemsiyesini alırdı.

Birbirleriyle karşılaşınca fabrikadan makinelerden sö-

zederler, ustabaşılara verip veriştirirlerdi. Sözler, düşünceler,

hep çalışmayla ilgili konuları kapsardı. Geçip giden günlerin

renksiz tekdüzeliği içerisinde tek tük basit bir fikir kıvılcımı

parlarsa, o bile çoktu. Erkekler eve dönünce kanlarıyla kavga

ederler, çoğu zaman da sille tokar döverlerdi onları. Genç-

ler kahvehanede kalırlar, ya da birbirlerinin evinde toplanır,

akordeon çalar, rezil şarkılar söyler, danseder, edepsizlikler

anlatırlar ve içki içerlerdi. Çalışmaktan bitkin düşen erkekler

kolayca sarhoş olurlardı. İçki onları yok yere sinirlendirir ve

bu hastalığa varan sinirlilik, bir yerden patlak vermek isterdi.

O zaman, boşalmak için, yoktan bir bahane icat ederek hay-

vani bir öfkeyle birbirlerine girerler, kanlı döğüşler çıkardı.

Kimileri sakatlanır, arada sırada ölenler olurdu.

İlişkilerinde, egemen olan duygu onları hep tetikte

bulunmaya iten bir öfkeydi. Bu duygu, kaslarının yorgunluğu

kadar kökleşmişti onlarda. Bu ruhsal illet, doğarken babala-

rından geçmişti, kara bir gölge gibi mezara dek izlerdi onları,

gereksiz gaddarlıklar işletirdi.

Bayram günleri, gençler eve geç dönerlerdi geceleyin;

yırtık pırtık giysileri toz toprak çamur içinde, yüzleri çürük-

lerle kaplı olurdu. Kötülük dolu bir sesle arkadaşlarına in-

dirdikleri darbelerle övünürlerdi. Ya da öfkeden kudurmuş

durumda, uğradıkları hakaretler için hırslarından ağlayarak

gelirlerdi; fitil gibi sarhoş, mutsuz ve tiksindirici, acınacak

durumda olurlardı. Kimi zaman ana babalar oğlanlarını bir

duvar dibinde ya da meyhanede sızmış olarak bulurlar, kal-

dırıp eve getirirlerdi. Sızan oğlan epey dayak ve küfür yerdi.



Onu az çok dikkatlice yatırırlardı. Ertesi sabah düdüksinirli sinirli böğürmeye başlayınca onu erkenden kaldırıp işe göndermek gerekecekti çünkü.

Oğlanlar çok dayak yer, hakarete uğrarlardı, ama kafa-

yı çekip çekip kavgaya tutuşmalarını yaşlılar gençlerin hakkı

sayarlardı. Onlar da, gençliklerinde, sarhoş olup dövüşmüş-

lerdi. Onlar da ana babalarından dayak yemişlerdi. ‘Yaşam

böyle geçerdi. Bulanık bir su gibi, ağır ağır ve hiç durmadan

akar, yıllar birbiri ardından geçer giderdi. Her geçen gün, aynı

düşünce ve davranış alışkanlıklarından eski ve inatçı alışkan-

lıklardan yapılıydı. Kimse bu durumu değiştirme isteği duy-

mazdı.Kimi zaman nereden geldikleri bilinmeyen yabancı-

lar türerdi mahallede. Önce, tanınmadıkları için dikkati çe-

kerlerdi. Sonra, çalıştıkları yerlerden sözederek biraz merak

uyandırırlardı. Daha sonra yeni bir şey görmenin çekiciliği

aşınır, silinir giderdi. Yeni gelenlere de alışırlardı ve artık dik-

kat çekmezlerdi. Anlattıkları şeyler şunu kanıtlardı ki, işçinin

yaşantısı nereye gitsen hep aynıdır. Öyleyse bu yaşantıdan

sözetmenin ne gereği var?

Ama bazen de, mahallede hiç işitilmemiş yeni şeyler

söyleyen kimseler çıkagelirdi. Onlarla tartışmazlar, yalnızca

dinlerlerdi. Ama söylediklerine inanmazlardı. Garip lafları ki-

milerini için için kızdırır, kimilerini de kaygılandırırdı. Kimileri

de belirsiz bir umuda kapılıp heyecanlanır ve bu yararsız, bu

sıkıcı duyguyu gidermek için daha çok verirlerdi kendilerini

içkiye.Mahalleliler bir yabancıda olağandışı bir şey sezdiler

mi, ona karşı uzun süre hınç duyarlar ve içgüdüsel bir tik-

sintiyle davranırlardı. Sanki onun yüzünden sönük, zor, ama

düzenli ve sakin yaşantılarının bozulacağından korkarlardı.

Sürekli bir güç tarafından ezilmeye alışık oldukları için hiç bir

iyileşme beklemezler, her değişikliğin ancak boyundurukla-

rını daha da ağırlaştırmaktan başka bir işe yaramayacağına

inanırlardı.



Yenilikten sözedenler mahalle sakinlerinin sessizce

uzaklaştıklarını görürlerdi. O zaman, ortadan yok olurlar,

başka yere gitmek için yola çıkarlardı. Fabrikada kalsalar bile

bir köşeye çekilirler, tekdüze işçi kitlesi içinde erimeyi başa-

ramazlardı...

İnsanlar bu biçimde elli yıl kadar yaşarlar, sonra ölür-

lerdi...



İKİNCİ BÖLÜM

Çilingir Mihail Vlasov’un yaşantısı da böyleydi. Aksi,

kıllı kötü gülüşlü bir adamdı. Gür kaşlar altında kuşkuyla ba-

kan küçük gözleri vardı. Fabrikanın en iyi çilingiri, mahallenin

Herkül’ü idi, ama az parası kazanırdı, çünkü üstlerine karşı

kaba davranırdı. Her pazar birisini tepelerdi. Herkes ondan

nefret eder, ondan korkardı. Onu da pataklamayı denemişler,

ama başaramamışlardı. Viasov kendisine saldırılacağım gö-

rünce bir taş, bir tahta, bir demir parçası yakalar, bacaklarını

açıp sağlam durur, sessiz sedasız düşmanını beklerdi. Gözle-

rinden boynuna kadar uzanan bir sakalla örtülü yüzü ve kıllı

elleri herkese dehşet verirdi. Özellikle gözlerinden korkarlar-

dı, karşısındakini çelik matkap gibi delen küçük gözlerinden.

Onunla göz göze geldiler mi, korku nedir bilmeyen, acıma-

sızca vurmaya hazır vahşî bir güç karşısında bulunduklarını

hissederlerdi. Boğuk bir sesle:

«Siktirolun, leşler!» derdi.

İri sarı dişleri yüzündeki gür kılların ortasında parıldar-

dı. Hasımları ona hakaretler, küfürler yağdırırlar, ama korkup

geri çekilirlerdi. O yine:

«Leşler!» diye bağırırdı.

Biz gibi delici, kötü bakışlı gözleri ateş saçardı. Sonra

başını dikip meydan okur, onları kovalar, kışkırtırdı:

«Hadi bakalım, kim istiyor ölmek?»

Kimse istemezdi ölmek...

Az konuşurdu. En çok, «leş» sözcüğünü kullanırdı. Fab-

rikanın ustabaşısına da «leş» derdi, polise de. Karısına hitap

ederken de bu sıfatı kullanırdı:

«Pantolonlarımın yırtık olduğunu görmüyor musun,

9

leş?» Oğlu Pavel on dört yaşına varınca bir gün, Viasov onu

saçlarından yakalamaya heveslendi. Gelgelelim Pavel ağır

bir çekiç kaptı ve kısaca:

«Bana dokunma...» dedi.

«Nasıl?» dedi baba.

Ve körpe bir kayınağacı üzerine düşen bir gölge gibi,

narin, fidanboylu oğlanın üzerine yürüdü.

«Yeter.» dedi Pavel. «Beni dövmene izin vermem ar-

tık...» Ve çekici kaldırdı.

Baba oğlana baktı, ellerini arkasına kavuşturdu, pis pis

gülerek:

«İyi ya...» dedi.

Sonra derin derin içini çekerek ekledi:

«Leş oğlu leş!»

Az sonra karısına şöyle dedi:

«Artık benden para isteme. Geçimini Pavel sağlaya-

cak...»Kadın cesaret aldı:

«Yani bütün paranı içkiye mi vereceksin sen?»

«Bu senin üzerine vazife değil, leş. Bir metres tutaca-

ğım...»Metres falan tutmadı, ama, o günden sonra öldüğü gü-

ne kadar, yani aşağı yukarı iki yıh, ne oğlunun yüzüne baktı,

ne de ona bir söz söyledi.

Kendisi kadar iri ve kıllı bir köpeği vardı. Hayvan her

gün fabrikaya kadar sahibine eşlik eder ve akşama da onu

kapıda beklerdi. Pazar günleri, Viasov kahvehaneleri dola-

şırdı. Hiç ağzını açmadan yürür, yanından geçenleri süzerdi.

Birisini arıyormuş gibi davranırdı. Köpek bütün gün sahibi-

nin ardından giderdi. Viasov sarhoş sarhoş eve dönünce,

sofraya oturur, köpeğe kendi tabağından yedirirdi. Onu as-

la ne döver, nede hırpalardı, ama okşamazdı da. Yemekten

sonra, eğer karısı sofrayı zamanında kaldırmadıysa, masanın

10

üzerinde ne var ne yok hepsini yere fırlatır, önüne bir şişe votka kor, sırtını duvara dayar, ağzını açar, gözlerini yumar,

avazı çıktığınca şarkı söylerdi. Boğuk sesi, işitenlerin içini ka-

rartırdı. Şarkının hüzünlü ve kaba sözleri, bıyıkları arasından

anlaşılmaz biçimde ve tekdüze çıkar, kıllara takılan ekmek

kırıntıları yere dökülürdü. Çilingir, kocaman parmaklarıyla

sakalını tarayarak şarkı söylerdi. Şarkının ezgisi kışın kurt-

ların ulumasını andırırdı. Şişede votka kaldığı sürece şarkıyı

kesmezdi. Sonra sedirin üzerinde bir yana yıkılır, ya da başını

masaya koyup fabrika düdüğü çalıncaya dek sızar kalırdı. Kö-

pek yanıbaşında yatardı.

Fıtıktan öldü. Tam beş gün yatağında debelenip durdu.

Yüzü mosmor kesilmişti. Gözleri kapalıydı. Dişlerini gıcırdatı-

yordu. Arada sırada:

«Bana fare zehiri ver, zehir...» diyordu.

Doktor lapa verdi, ama mutlaka ameliyat etmek gerek-

tiğini, hastayı hemen hastaneye kaldırmalarını söyledi. Via-

sov dişleri arasından homurdandı:

«Canı cehenneme... yalnız başıma da ölebilirim ben!

Leş!» Doktor gidince, karısı, iki gözü iki çeşme, ameliyata ra-

zı olması için zorladı onu. Viasov yumruğuyla kadına gözdağı

vererek:

«Eğer iyileşirsem, çok çekersin elimden!..» dedi.

Bir sabah, iş başı düdüğü çalarken öldü.

Tabutun içinde ağzı açık yatıyordu. Fakat kaşları çatık,

suratı öfkeliydi. Karısı, oğlu, köpeği, fabrikadan kapıdişarı

edilmiş ayyaş hırsız Danilo Vesovşikov ile mahallenin birkaç

fukarası, ölüyü gömdüler. Pavel’in gözünden bir damla yaş

akmadı. Cenaze kortejine rastlayanlar duruyor, haç çıkarıyor

ve yanındakilere şöyle diyordu:

«Pelageya onun ölmesine sevinmiştir herhalde...»

Ve hemen sözlerini düzeltiyorlardı:

«Ölmesine değil, gebermesine!..»

Tabut çukura indirildikten sonra herkes evine döndü.

11

Ama köpek orada kaldı, taze atılmış toprağın üzerinde yattı,

havlamaksızın uzun süre mezarı kokladı. Birkaç gün sonra

öldürüldü. Kim öldürdü, bilinmez...

12

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Babasının ölümünden on beş gün kadar sonra bir pa-

zar günü, Pavel Vlasov eve sarhoş döndü. Sendeleyerek oda-

ya girdi, yumruğunu babası gibi masaya indirerek:

«Yemek ver!» diye bağırdı.

Anası yaklaştı, yanına oturdu, oğlunu kucaklayıp başı-

nı göğsüne bastırdı. Oğlan, elini anasının omuzu*na dayayıp

geri itti ve:

«Hadi bakalım, ana, kıpırdan biraz!» diye bağırdı.

Kadın Pavel’in direncini kırdı, hüzünlü ve okşayıcı bir

sesle: «Bacaksız budala!» dedi.

Pavel homurdandı:

«Sonra, pederin piposunu ver, tütün içeceğim...»

Dili zor dönüyordu ağzında.

İlk kez sarhoş olmuştu. Alkol, vücudunu zayıflatmış,

ama bilincini yoketmemişti! bir soru dolaşıp duruyordu ka-

fasında:

«Sarhoş muyum?.. Sarhoş muyum?..»

Anasının okşamaları onu utandırdı, gözlerindeki hüzün

ise duygulandırdı. Canı ağlamak istiyordu. Bu isteği yenmek

için, olduğundan daha sarhoş gösterdi kendini.

Ana, birbirine karışmış, terden ıslanmış saçlarını okşu-

yor, tatlılıkla konuşuyordu.

«Bunu yapmamalıydın...»

Oğlanın içi bulandı. Arka arkaya şiddetli kusmalardan

sonra, ana onu yatağa yatırdı, solgun alnına ıslak bir havlu

koydu. Oğlan kendine geldi biraz, gelgelelim çevresindeki

her şey dönüyordu, gözkapaklan kurşun gibiydi, ağzında tik-

sindirici ve acı bir tat vardı. Kirpikleri arasından anasının bü-

13

yüyen yüzüne bakıyor, kafasından karmakarışık düşünceler

geçiyordu:

«Benim için daha çok erken, ötekiler içiyorlar, ama

onlara bir şey olmuyor. Bense... içtim mi kusuyorum...»

Anasının tatlı sesi çok uzaklardan geliyordu sanki:

«İçmeye başlarsan beni nasıl geçindirebileceksin?..»

Gözlerini yumdu:

«Herkes içiyor...» dedi.

Palegeya içini çekti. Hakkı vardı oğlanın. Meyhaneden

başka gidilecek yer yoktu keyiflenmek için. Kadıncağız bu-

nun böyle olduğunu bilirdi bilmesine ya, yine de şu karşılığı

verdi: «Sen içme! Baban senin payına da çok içti. Ve bana

çok acı çektirdi... Biraz acımalısın anana...»

Pavel bu hüzünlü ve tatlı sözleri dinliyordu. Anasının

hep dayak yeme kaygısı içinde geçen siiik, sessiz yaşantısı-

nı anımsıyordu. Son zamanlarda, babasıyla karşılaşmaktan

kaçınmak için Pavel pek evde kalmamış ve anasını biraz

unutmuştu. Şimdi ise, yavaş yavaş ayıldıkça, durgun gözlerle

anasına bakıyordu.

Uzun boylu bir kadındı. Hafifçe kamburu çıkmıştı. Sü-

rekli çalışmaktan ve kocasının kötü davranışlarından, vücu-

du harap olmuştu. Bir şeye çarpmaktan çekiniyormuş gibi

biraz yan yan sessizce yürürdü, kırışıklarla kaplı, şişkince, ge-

niş oval yüzünde, kenar mahalle kadınlarının çoğundaki gibi

karanlık, üzgün, kaygılı gözleri parlardı. Derin bir yara izi sağ

kaşını biraz yukarı kaldırırdı. Sağ kulağı da öbüründen daha

yüksekmiş gibi dururdu. Kaygıyla kulak kabartıyormuş gibi

bir hali vardı hep. Gür siyah saçlarında tutam tutam ak saçlar

ilk bakışta keskin bir karşıtlık yaratırdı. Tepeden tırnağa tatlı-

lık ve hüzünlü bir tevekkül okunurdu bu kadında...

Gözyaşları ağır ağır yanaklarından aşağı süzülüyordu.

Oğlu yumuşak bir sesle:

«Ağlama!» dedi. «Bana su ver!»

«Sana buzlu su getireyim...»

14

Gelgelelim dönünceye dek oğlan çoktan sızıp kalmıştı

bile. Ana, oğlunun başucunda bir an hareketsiz durdu. Testi-

yi tutan eli titriyor, buz parçası testinin çeperlerine çarparak

hafif bir tıkırtı çıkarıyordu. Ana, su kabını masanın üzerine

bıraktı, kutsal tasvirlerin önüne sessizce diz çöktü. Dışarda

yükselen sarhoş naraları pencere camlarını zangırdatıyor-

du. Sisli sonbahar gecesinin karanlığında bir akordeon sesi

yükseliyordu. Birisi şarkı söylüyordu çığlık çığlığa. Bir başkası

iğrenç küfürler savuruyordu. Kaygılı, kızgın ve yorgun kadın

sesleri geliyordu...

Vlasov’ların küçük evinde yaşam eskisinden daha

durgun, daha sessiz, ve öteki evlerdekinden biraz farklı bi-

çimde sürüp gitti. Vlasov’ların evi anacaddenin ucunda, bir

bataklıkta son bulan kısa ama dik bir yokuşun yakınında bu-

lunuyordu. İnce bir bölmeyle ayrılmış ufak bir oda ve mutfak,

evin üçte birini kaplıyordu; ana bu odada yatardı. Geri kalan

bölümü iki pencereli dörtköşe bir odadan ibaretti; bir köşede

Pavel’in yatağı, öbür köşede bir masa ile iki sedir vardı. Bir-

kaç sandalye, bir çamaşır dolabı, dolabın üzerinde ufak bir

ayna, giysilerin korunduğu bir sandık, duvarda bir saat ve bir

köşede iki ikon, evin eşyasını tamamlamaktaydı.

Pavel, bir delikanlıya yakışan her şeyi yaptı: bir akorde-

on, bir gömlek, kolalı bir göğüslük, gözalıcı bir kravat, lastik

çizmeler, bir baston satın aldı, tıpatıp yaşıtlarına benzedi. Ak-

şamları eğlenmeye giderdi. Kadril ve polka öğrendi. Pazarları

adamakıllı içtikten sonra dönerdi eve, ama bir türlü votkaya

alışamıyordu. Ertesi günü başı ağrıyor, midesi yanıyor, bitkin

ve benzi soluk oluyordu.

Bir gün anası sordu:

«Nasıl, dün akşam iyi eğlendin mi?»

Oğlan sinirli sinirli karşılık verdi:

«Sıkıntıdan patladım! Balık avına gitsem daha iyi ola-

cak. Ya da kendime bir tüfek satın alırım belki.»

İyi çalışırdı. İşi hiç aşmazdı. Ceza yemezdi. Az konu-

şurdu. Anasınınki gibi iri, mavi gözlerinde hoşnutsuzluk oku-

15

nurdu. Tüfek satın almadı, balık avına da gitmedi, ama bütün

delikanlıların ortak yaşantısından gittikçe yüz çevirdi, gece

eğlentilerine pek gitmez oldu. Pazar günleri, nereye giderse

gitsin, içki içmeden eve dönüyordu artık. Gözünden hiç bir

şey kaçmayan ana, oğlunun, süzüldüğünü, bakışının daha

ciddileştiğini ve dudaklarına garip, sert bir çizginin yerleşti-

ğini görüyordu.

Sessiz bir öfke ile doluydu sanki, ya da bir hastalık ke-

miriyordu onu için için. Önceleri arkadaşları onu görmeye

gelirlerdi. Ama şimdi onu hiç evde’ bulamadıklarından, artık

uğramıyorlardı. Ana, Pavel’in fabrikada çalışan gençlere artık

öykünmediğini sevinçle görmekteydi. Ama herkes gibi yaşa-

mamakta ayak dirediğini farkedince, gizli bir tehlike sezer

gibi oldu.

«Pavel, yavrum, iyi değil misin?» diye sorardı bazen.

«Yooo, iyiyim!» diye karşılık verirdi oğlan.

Ana içini çekerdi:

«Ne kadar zayıfsın!»

Pavel eve kitaplar getirmeye başladı. Gizliden gizliye

okuyor, sonra bir yere saklıyordu. Bazen kitaptan bir pasaj

kopya ediyordu bir kâğıda, kâğıdı da saklıyordu.

Birbirlerini pek göremiyorlar, az konuşuyorlardı. Sa-

bahları tek söz söylemeksizin çayını içer, işine giderdi. Öğle-

yin, yemeğe gelirdi. Sofrada havadan sudan birkaç iaf eder-

lerdi, sonra akşama dek yine yokolurdu ortadan. Akşam işten

dönünce özene bezene yıkanır, çorbasını içer, sonra oturup

kitaplarını okurdu uzun uzun. Pazar günleri sabahtan çıkıp

gider, gece geç saatte dönerdi. Pelageya kente, tiyatroya git-

tiğini biliyordu. Ama kentten kimse gelmezdi onu görmeye.

Gün geçtikçe oğlunun daha az konuşkan olduğunu düşünü-

yor, ara sıra anlamadığı bir takım yeni sözcükler kullandığını

da farkediyordu. Üstelik, eskiden her zaman söylediği terbi-

yesizce, kaba sözler artık çıkmıyordu ağzından. Davranışla-

rında, ananın dikkatini çeken yeni ayrıntılar göze çarpıyordu.

Örneğin züppelik etmekten vazgeçmişti, bedinini ve giysile-

16

rini temiz tutmaya daha çok özen gösteriyordu. Sonra, yürü-

yüşü daha serbest, daha rahat dış görünüşü daha yalın, daha

yumuşak oldu. Bütün bunlar anasını kaygılandırıyordu. Ona

karşı davranışında da değişiklik vardı. Bazen odasını süpürü-

yor, pazarları yatağını kendisi düzeltiyor, genel olarak anası-

nın işini hafifletmeye çalışıyordu. Mahallede hiç kimse böyle

davranmazdı...

Bir gün, eve bir tablo getirip duvara astı. Resim, bir-

birleriyle konuşa konuşa yürüyen üç kişiyi canlandırıyordu.

Pavel konuyu şöyle açıkladı:

«Dirildikten sonra Emmaus’a giden İsa’nın tasviri bu!»

Pelageya tabloyu beğendi, şöyle düşündü:

«İsa’yı sayarsın ama kiliseye gitmezsin...»

Pavel’in bir marangoz arkadaşı güzel bir raf yapmıştı

ona. Rafın üzerindeki kitaplar gün geçtikçe çoğalıyordu. Oda

hoş bir görünüşe bürünüyordu.

Pavel Pelageya’ya «Ana» diyor, «siz» diye hitap ediyor-

du, ama bazen sevgi ve sevecenlik belirten sözcükler de kul-

lanıyordu:

«Bu akşam geç döneceğim, anne merak etmeye-

sin...» Pelageya bu sözler altında önemli ve ciddî bir şeyler

gizli olduğunu seziyor ve bu, onun hoşuna gidiyordu.

Ama kaygısı artıyor, geçip giden günler onu yatıştırmı-

yordu. Olağanüstü bir şeyin önsezisi kemiriyordu içini. Za-

man oluyor, oğluna karşı hoşnutsuzluk duyuruyordu.

«İnsan erkek gibi yaşar,» diye düşünüyordu. «Bu ise,

keşişe benziyor... Fazla ağırbaşlı... Bu yaşta olmaz bu...»

Sonra kendi kendine:

«Acaba bir sevgilisi mi var?» diye düşünüyordu. İyi

ama, kızlarla ilişki kurmak içi para gerek; oysa Pavel hemen

tüm kazancını anasını bırakırdı.

Böylece haftalar, aylar, yıllar geçti. İki .yıl. İki yıl sürdü

bu sessiz, bu düşüncelerle ve gittikçe artan belirsiz korkular-

la dolu garip yaşantı.

17

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Bir akşam, yemekten sonra, Pavel perdeleri çekti, başı-

nın üstünde duvara asılı petrol lambasının altında bir köşeye

oturdu, okumaya başladı. Anası bulaşıkları yıkadıktan sonra

mutfaktan çıkıp kararsız adımlarla yaklaştı. Pavel başını kal-

dırdı, ne istediğini sorar gibi yüzüne baktı.

«Yok... bir şey yok, Pavel, benim...» dedi ona.

Ve utangaç bir tavırla kaşlarını kaldırıp hemen odadan

çıktı. Bir an mutfağın ortasında durdu; düşünceliydi, kay-

gılıydı. Uzun uzun ellerini yıkadı ve oğlunun yanına döndü.

Alçak sesle:

«Sana sormak istiyordum,» dedi, «nedir o habire oku-

yup durduğun kitap?»

Pavel kitabını bıraktı:

«Otur, anne...»

Oğlunun yanına oturdu, doğruldu, pek önemli bir şey

bekliyormuş gibi dikkat kesildi. Pavel anasına bakmaksızın,

sert bir tonla, usulca konuşmaya başladı:

«Yasak kitaplar okuyorum. Bu kitapları okumayı yasak-

lıyorlar, çünkü bizim işçi yaşantısı üzerine gerçekleri yazıyor

orada, jfiizlice basılıyor bunlar. Eğer bizim evde bulurlarsa,

beni hapse gönderirler... gerçeği bilmek istediğim için hapse

tıkarlar. Anlıyor musun?»

Ana birden güçlük çekti solumakta. Bulanık gözlerini

oğluna dikti. Onu değişmiş gibi gördü, yabancı gibi. Sesi de

başkalaşmıştı, daha iyi çınlıyor, daha kalın, daha dolu çıkıyor-

du. İnce uzun parmaklarıyla yeni biten bıyıklarını buruyordu.

Garip, dalgın bakışı boşluğa dalıp gidiyordu. Oğlu için duydu-

18

ğu korku ve .acıma anayı heyecanlandırdı.

«Niçin yapıyorsun bunu, Pavel?» diye sordu.

Oğlan başını kaldırıp anasına baktı, bağırmadan, serin-

kanlılıkla yanıtladı:

«Gerçeği bilmek istiyorum»

Sesi alçak, ama sertti. Gözleri inatla parlıyordu. Ana,

oğlunun kendini esrarlı ve müthiş bir şeye kesin olarak ada-

dığını anladı. Yaşamda ona her şey kaçınılmaz gibi gelmişti,

düşünmeden her şeye baş eğmeye alışıktı. Söyleyecek söz

bulamadı. Yüreği acı ve kaygıyla burkuldu ve usul usul ağla-

maya başladı.

Pavel tatlı bir sesle:

«Ağlama! »dedi.

Oğlu veda ediyormuş gibi geldi anaya.

«Sürdüğümüz yaşamı düşün bir! Kırk yaşındasın, ama

gerçekten yaşadın mı hayatı? Babam seni döverdi... Şimdi

anlıyorum neden dövdüğünü: acının, onu boğan yaşamdan

duyduğu acının hıncını senin kaburgalarından alıyordu, ve

bunun nedenini anlamıyordu. Otuz yıl çalıştı. İşe başladığı

zaman fabrikanın ancak iki binası vardı, şimdi yedi oldu bi-

nalar!»Oğlunun sözlerinden ürküyor, ama onu dinlemeye de

doyamıyordu. Delikanlının gözleri parlıyordu. Güzeldi, duruy-

du bu sözler: Göğsünü masaya dayamış» anasına sokulmuş-

tu, öylesine sokulmuştu ki nerdeyse onun gözyaşlarıyla ısla-

nan yüzüne dokunacaktı. İlk kez anlatıyordu okuduklarından

öğrendiklerini. Kendisine göre apaçık gerçek olan her şeyi

anlatıyordu. Bildiklerinden gurur duyan, öğrendiği şeylerin

gerçek olduğuna dine inanır gibi inanan bir öğrencinin tüm

coşkusuyla, gençliğin sarsılmaz inancıyla anlatıyor, anlatıyor-

du. Anasına anlatmaktan çok, kendi kanılarını yoklamak için

konuşuyordu. Zaman zaman, aradığı sözcükleri bulamayın-

ca susuyordu. O zaman, anasının yüzünü, korku ve şaşkın-

lık dolu buğulu gözlerini görüyordu. Acıdı ona. Konuşmasını

sürdürdü, ama bu kez anasından, onun sürdüğü yaşamdan

19

sözetti.«Ne zevk tattın ki? Yaşamında hoş bir şey oldu mu

hiç?» Ana dinliyor, başını üzüntü ile sallıyordu. Bilmediği,

tanımadığı yeni duygular, acı ve sevinçten oluşan karmaşık

şeyler duyuyordu içinde. Bu duygular tatlı tatlı okşuyordu

onun yaralı yüreğini. Kendisinden, yaşantısından bu dille sö-

zedildiğini ilk kez işitmekteydi. Bu sözler, içinde çoktandır

.uyuklayan belirsiz düşünceler uyandırıyordu, usul usul du-

yumsuzluğun sönük duygusunu, çok gerilerde kalan genç-

liğin izlenimlerini canlandırıyordu. Kız arkadaşlarıyla geçen

çocukluğunu anlattı, her şeyden uzun uzun sözetti. Gelgele-

lim, öbürleri gibi kendisi de yakınmaktan başka bir şey bil-

mezdi. Yaşamın neden bu denli acılı ve zor.olduğunu kimse

açıklamazdı. Am» işte şimdi kendi oğlu yanıbaşında otur-

muştu, ve onun gözleri, yüzü, sözleri kendisini duygulandırı-

yordu. Anasının yaşantısını bu kadar iyi anlayan, çektiklerini

anlatan, acıyan bir oğlu olduğu için gurur duyuyordu.

Analara açınılmaz.

Bilirdi bunu. Kadınların yaşantısını konusunda Pavel’in

bütün söyledikleri gerçekti, acı gerçek. Göğsünde tatlı duy-

gular kıpırdanmaktaydı. Bilmediği bu tatlılık gönlünü ısıtıyor-

du.

«Peki, ne yapmak istiyorsun?»

«Öğrenmek, sonra da başkalarına öğretmek. Biz işçi-

ler okuyup öğretmeliyiz. Yaşamın bizler için neden bu kadar

zor olduğunu bilmeli, anlamalıyız.»

Oğlunun hep ciddî ve sert bakan mavi gözlerinin şimdi

böylesine sevecenlik ve tatlılıkla pariadığını görmek, ana için

büyük zevkti. Pelageya’nın dudaklarında hafif bir gülümse-

me belirdi. Kırışık yanaklarındş hâlâ yaşlar titreşiyordu, ama

kıvançlıydı. İki duygu arasında bocalıyordu. Bir yandan, ya-

şamdaki acıların nedenlerini bu kadar iyi gören oğlundan gu-

rur duyuyordu; ama onun, genç olmasına karşın arkadaşları

gibi konuşmadığını ve kendisi de dahil herkesin sürdüğü tek-

20

düze yaşantıya karşı tek başına savaşa girişmeye kararlı ol-

duğunu da düşünüyordu. Ona şöyle demek istiyordu: «Ama

yavrucuğum, sen ne yapabilirsin ki?»

Ne var ki, bu kadar akıllı bir genç olup çıkan oğluna

hayranlıkta kusur edebileceğinden çekiniyordu. Gerçi onu

biraz da yabancı bulmuyor değildi ya, neyse...

Anasının dudaklarında gülümseme, yüzünde dikkat,

gözlerinde sevgi gördü Pavel. İnandığı gerçeği ona anlatabil-

diğim’ sandı. Konuşma gücünden duyduğu gurur kendisine

karşı güvenini artırdı. Ateşli ateşli konuşuyordu. Kâh alay edi-

yor, kâh kaşlarını çatıyordu. Zaman zaman kin fışkırıyordu

sesinden. Anası bu haşin sesleri işitince ürküyor, başını sallı-

yor, alçak sesle soruyordu:

«Ya! Demek öyle, Pavel!»

Delikanlı kesin bir sesle:

«Evet!» karşılığını veriyordu.

Ve halkın iyiliğini isteyenlerden sözediyordu. Doğruyu

ektikleri için hayata düşman olanlarca vahşî hayvanlar gibi

kovalanan, hapse atılan, zindana tıkılan kimselerden...

«Böyle adamlar gördüm ben!» diye haykırdı. «Onlar,

dünyada bulunan insanların en iyileri.»

Sözünüyşttiği bu adamlar anasına dehşet veriyordu.

Kadıncağız «Öyle Bait» diye bir daha sormak istiyordu. Ama

bunu bir türlü göze atlamıyor, gevşiyor, kendisi için anlaşıl-

maz kimseler olan o adamlar konusunda Pavel’in anlattık-

larını dinliyordu; oğluna onlar öğretmişlerdi bu pek tehlikeli

konuşma ve düşünme biçimini.

«Nerdeyse gün doğacak, gidip yatsan olmaz mı?»

Ve anasına doğru eğilerek:

«Ne dediğimi anladın mı?» diye sordu.

Kadın içini çekti:

«Evet!»

Gözlerinden yine yaşlar boşaldı. Hıçkırdı.

«Mahvedeceksin kendini!» diye ekledi.

Pavel kalkıp birkaç adım attı odanın içinde.

21

«İşte, ne yaptığımı, nereye, gittiğimi biliyorsun şimdi.

Her şeyi anlattım sana... Yalvarırım, anne, eğer beni seviyor-

san tutma beni!..

Anası:

«Canım yavrum!» diye haykırdı. «Bana hiç bir şey söy-

lemeseydin daha iyi olurdu belki!»

Pavel anasının elini tutup kuvvetle sıktı. Kadıncağız, bu

sıcacık «anne» sözüne ve bambaşka el sıkışına şaşıp kalmış-

tı. Sık sık soluyarak:

«Canını sıkacak hiç bir şey yapmam,» dedi. «Yalnız,

dikkatli ol, çok dikkatli ol!»

Oğlunun neden sakınması gerektiğini kendisi de bil-

miyordu. Hüzünlü hüzünlü ekledi.

«Gittikçe zayıflıyorsun...»

Sağlam, düzgün vücudunu okşayıcı bakışlarla süzdü,

alçak sesle çabuk çabuk:

«Tanrı seni korusun!» dedi. «Nasıl istersen öyle yap, sa-

na engel olmam. Senden bir tek şey istiyorum: başkalarıyla

konuşurken ihtiyatlı ol! İnsanlardan sakınmak gerek. İnsan-

lar birbirlerinden nefret ediyorlar! AçgözlüdiMer, çekemez-

ler. Kötülük etmekten mutluluk duyarlar. Sen onlara gerçek

yüzlerini göstermeye, onları yargılamaya başlarsan sana kin

bağlarlar, mahvederler seni!»

Pavel kapının yanında ayakta duruyor, bu acı sözleri

dinliyordu. Gülümsedi:

«İnsanlar kötüdürler, evet. Ama ben dünyada doğru

bir şey olduğunu öğrendim öğreneli, onlar daha iyi görünü-

yorlar!..»

Yeniden gülümsedi.

«Nasıl olduğunu ben de anlamıyorum! Çocukken her-

kesten korkardım... Büyüyünce, kimilerinden alçaklıkları için

nefret ettim, kimilerinden de... ne için olduğunu bilmiyorum,

öyle nefret ettim işte! Şimdi ise hepsi değişti gözümde. Ga-

liba acıyorum onlara... bilmiyorum nasıl oldu, ama hepsinin

de rezilliklerinden sorumlu olmadıklarını anlayınca’yüreğim

22

yumuşadı...»

İçinden gelen bir sesi dinler gibi bir an sustu, sonra

düşünceli düşünceli sürdürdü.

«İşte insan böyle erişir gerçeğe!»

Ana, gözlerini kaldırıp oğluna baktı.

«Ne kadar değişmişsin sen!» diye mırıldandı, «öyle

korkutuyorsun ki beni, aman yarabbim!»

Pavel yatıp uyuyunca, ana sessiz sedasız kalktı, usulca

onun yatağına yaklaştı. Pavel sırtüstü uyuyordu. Yağız. İnat-

çı, sert yüzü beyaz yastığın üzerinde beliriyordu. Ana, ellerini

göğsü üzerinde kavuşturmuş, gecelikle, yalınayak, yatağın

yanında duruyordu. Dudakları sessizce kımıldıyordu. Birbiri

ardından iri yaşlar akıyordu gözlerinden.

23

BEŞİNCİ BÖLÜM

Ve sakin yaşantıları sürüp gitti. Yine eskisi gibi hem bir-

birlerinden uzak, hem birbirlerine yakındılar.

Hafta ortasına rastlayan bir bayram günü, Pavel evden

çıkarken:

«Cumartesi günü kentten konuklarım gelecek,» dedi.

Ana:

«Kentten mi?» diye sordu, ve ansızın hıçkırmaya baş-

ladı. Pavel’in canı sıkıldı:

«Ama anne, ağlayacak ne var bunda?» diye haykırdı. ‘

Ana, önlükle yüzünü silerek içini çekti:

«Bilmiyorum... öyle... geldi işte...»

«Korkuyor musun?»

«Evet,» diye itiraf etti.

Pavel anasına doğru eğildi, bir çocuğu azarlıyormuş

gibi sinirli sinirli:

“Hepimiz korkudan geberiyoruz zaten!» dedi. «Bizi yö-

netenler de bu korkudan yararlanıp bizi daha fazla korkutu-

yorlar.»Ana:

«Kızma!» diye inledi. «Nasıl korkmam? ömrüm boyun-

ca hep korku içinde yaşadım!..»

Pavel yumuşadı, hafif bir sesle:

«Bağışla beni,» dedi. «Başka türlü yapamam.»

Ve çıkıp gitti.

Ama üç gün korku içinde yaşadı. O adamların, her hal-

de korkunç kimseler olan yabancıların, evine geleceklerini

düşündükçe, yüreği yerinden oynuyordu. Oğluna onlar gös-

24

termişlerdi şimdi tuttuğu yolu...

Cumartesi akşamı Pavel fabrikadan döndü, yıkandı,

üst baş değiştirdi, anasının yüzüne bakmaksızın:

«Gelirlerse, hemen döneceğimi söyle,» dedi. «Ve kork-

ma, lütfen...»

Yine dışarı çıkıyordu. Kadıncağız bitkin bir halde sedi-

rin üzerine bıraktı kendini. Pavel kaşlarını çattı:

«Acaba... dışarı çıkmak ister miydin?» diye sordu.

Ana kırıldı. Başını salladı:

«Hayır. Ne diye dışarı çıkayım?»

Kasımın sonlarıydı. O gün don yapmış, sonra da ince,

toz gibi bir kar yağmıştı. Uzaklaşan Pavel’in ayakları altında

karın gıcır gıcır ses çıkardığını işitti. Gecenin yoğun, hareket-

siz, korkutucu karanlığı pusuda bekler gibi pencere camları-

na yapışıyordu. Ana, ellerini sedire dayamış, gözlerini, kapıya

dikmiş, bekliyordu...

Acayip kılıklı kötü yaratıkların karanlıkta her yönden

eve doğru süzüldüklerini sanıyordu. İki büklüm, sağa sola

bakınarak sessiz adımlarla yaklaşıyorlardı sanki.’ işte gerçek-

ten birisi yürüyordu evin etrafında, duvarı elliyordu.

Bir ıslık sesi yükseldi, ince hüzünlü, tatlı bir ses, ge-

cenin karanlığında titreşti, yaklaştı bir şey arar gibi. Sonra,

pencerenin altında birdenbire sustu; sanki tahta bölmeye

saplanmıştı.

Kapının önünde ayak sesleri vardı. Ana titredi, yerin-

den kalktı. Gözleri büyüdü.

Kapı açıldı. Önce kocaman pelüş kalpaklı bir baş gö-

ründü. Sonra uzun bir vücut eğilerek usulca içeri girdi, doğ-

ruldu, sağ kolunu telâşsız yukarı kaldırdı, derin bir soluk aldı,

göğüsten gelen derin bir sesle:

«İyi akşamlar!» dedi.

Ana sesini çıkarmadı, yalnızca eğilerek aldı selâmı.

«Pavel yok mu?»

Adam ağır ağır kürklü ceketini çıkardı, bir ayağını kal-

dırıp çizmesindeki karı kalpağıyla silkti, sonra öbür ayağında-

25

ki karları düşürdü, kalpağını bir köşeye fırlattı, uzun bacakları üzerinde sallana sallana odayı girdi. Bir iskemlenin yanına

gitti, sağlam olup olmadığını anlamak istercesine ötesini

berisini inceledi, sonunda oturdu, eliyle ağzını kapatarak es-

nedi. Yusyuvarlak bir kafası vardı. Saçları çok kısa kesilmiş,

sakalı tıraşlıydı. Uzun bıyıklarının uçları sarkıktı. Kül rengi iri

patlak gözleriyle odayı gözden geçirdi, bacak bacak üstüne

attı, iskemlesinde sallanarak sordu:

«Bu kulübe sizin mi yoksa kirada mısınız?»

Karşısında oturmakta olan Pelageya:

«Kiradayız,» diye yanıtladı:

«Pek de ahım şahım bir yer değil hani!»

Pelageya usulca:

«Pavel şimdi gelecek, bekleyin,» dedi.

Uzun boylu konuk, sakin sakin:

«Ben de bekliyorum zaten!» dedi.

Sakin duruşu, tatlı sesi ve yüzündeki yalınlık anayı

yüreklendirdi. Adam içtenlikle, dostça bakıyordu kendisi-

ne. Saydam gözlerinin içinde neşeli bir ışık yanıyordu sanki.

Uzun bacaklı, köşeli, kamburca vücudunda, karşısındakinin

sempatisini çeken hoş bir şey vardı. Mavi bir gömlek, paçala-

rı çizmelerinin içine sokulmuş siyah pantolon giymişti. Ama,

kim olduğunu, nereden geldiğini, oğlunu çoktan mı tanıdığı-

nı soracak oldu. Ama adam ansızın tüm vücuduyla ileri geri

sallanarak:

«Küçükanne, kim deldi alnınızı öyle?» diye sordu.

Sesi teklifsizdi. Işıl ışıl gözlerinde hoş, aydınlık bir gü-

lümseme görülüyordu. Ama sorduğu şey Pelageya’nın canını

sıkmıştı. Dudaklarını sıktı, bir an sessiz durduktan sonra so-

ğuk bir nezaketle cevabı yapıştırdı:

«Sizin neyinize gerek, beyefendiciğim?»

Adam boyluboyunca Pelageya’ya döndü:

«Kızmayın canım! Sormamın nedeni şu ki, analığımın

alnında da sizinki gibi bir çukur vardı. Kocası olacak kundura

tamircisi, kalıpla vurmuştu da. Analığım çamaşırcıydı, adam

26

da kunduracı. Beni evlât edindikten sonra rastlamış o ayyaşa;

nerede rastlamış bilmem. Hay rastlamaz olaydı! Herif döver-

di kadıncağızı. Daha neler neler! Ödüm patlardı ondan...»

Bu içtenlik karşısında ananın öfkesi geçti. Bu orijinal

adama aksilendiğimi Pavel bilse, kızar herhalde, diye düşün-

dü. Kabahat işlemiş gibi gülümsedi:

«Kızdığım yok, ama beni öyle bir sorguya çektiniz ki...

böyle birdenbire... Kocamın marifeti bu... Allah rahmet eyle-

sin!.. Siz Tatar mısınız?»

Adam irkildi. Yüzüne öylesine geniş bir gülümseme

yayıldı ki, kulakları bile ensesine doğru çekildi. Sonra ağır-

başlılıkla:

«Henüz hayır,» dedi.

Ana şakayı kavradı, gülümsedi.

«Konuşmanız bir Rus’un konuşmasına benzemiyor-

da!» dedi.

Konuk , başını salladı, neşeyle haykırdı:

«Ben Rusçayı bir Rus’tan daha iyi konuşurum. Ben Kü-

çükrusyalıyım, Kanyev kentindenim.»

«Buraya geleli çok oldu mu?»

«Bir yıla yakın, kentte kaldım. Şimdi bir aydır burada,

fabrikadayım. İyi insanlar buldum burada, oğlunuz, ve baş-

kaları...»

Ve bıyığını burarak:

«Buraya yerleşmek istiyorum...» dedi.

Adamdan hoşlanmıştı. Oğlundan övgüyle sözetmesi

minnettarlık yaratmıştı içinde. Şükranını belirtmek isteğiyle:

«Çay içersiniz tabii,» dedi.

Konuk, omuzlarını silkti:

«Yalnız başıma içmeyeceğim ya?» karşılığını verdi.

«Herkes geldikten sonra ikram edersiniz...»

Ananın korkuları yeniden canlandı. ‘Allah vere de hep-

si bunun gibi olsa!’ dileğinde bulundu içinden.

Evin girişinde yine ayaksesleri vardı. Kapı hızla açıldı.

Ana ayağa kalktı. Genç bir kızın girdiğini görünce pek şaştı.

27

Kız kısa boyluydu. Basit bir yüzü vardı, bir köylü yüzü. Açık

renk saçları örgülüydü.

«Geç kalmadım ya?»

Küçükrusyalı:

«Yo, tam tersine,» dedi. «Yaya mı geldiniz?»

«Elbette! Siz Pavel’in annesi misiniz? İyi akşamlar!

Adım Nataşa...»

«Ya soyadınız?»

«Vasiliyevna... Ya sizinki?»

«Pelageya Nilovna.» .

«Gördünüz mü işte, tanışmış olduk şimdi...»

Ana hafifçe iç geçirdi:

«Evet,» dedi,

Ve gülümseyerek genç kızı süzmeye başladı.

Küçükrusyalı, kızın soyunmasına yardım etti.

«Soğuk mu?»

«Evet, kırlar çok soğuk. Rüzgâr var...»

Sesi pürüzsüz, ağzı küçük ve etliydi. Tümüyle tombul

ve körpe bir kızdı. Mantosunu çıkardıktan sonra soğuktan

kızarmış küçük elleriyle pembe yanaklarını hızlı hızlı ovdu

ve hemen odaya girdi. Potinlerinin topukları tahta döşemede

takırdıyordu. Ana:

«Lastik çizmesi yokmuş!» diye düşündü.

Genç kız tir tir titriyordu. Sözcükleri uzatarak:

«Eveeet...» dedi. «Dondum vallahi!»

Ana mutfağa doğru giderek:

«Size hemen bir çay hazırlayayım,» dedi telâşla. «Isı-

nırsınız.»

Genç kızı çoktandır tanıyor ve müşfik bir anne gibi se-

viyordu sanki, öyle bir duyguya kapılmıştı. Mutfaktan, odada

konuşulanlara gülümseyerek kulak kabarttı.

«Neşeli görünmüyorsunuz, Nakhodka (1)!»

(1) Anası babası bilinmeyen «bulunmuş» çocuk de-

mektir, (ç.n.)

Küçükrusyalı alçak sesle:

28

«Şöyle böyle...» diye karşılık verdi. «Bu dul kadının

gözleri keskin, belki anamın gözleri de bununki gibi diye

düşünüyordum. Ben sık sık anamı düşünürüm de... ve bana

hep sağmış gibi gelir...»

«Öldüğünü söylerdiniz ya?»

«Hayır, ölen analığım, beni evlâtlık edinen kadın. Ben

gerçek anamdan sözediyorum. Kiev’de bir yerde dilendiğini.

Ve de votka içtiğini... Ve sarhoş olunca polislerin onu döv-

düklerini düşünürüm.»

Ah! Zavallı adam!’ diye düşündü ana, ve içini çekti.

Nataşa, çabuk çabuk, ateşli ateşli ama sesini yükselt-

meden konuştu. Sonra, Küçükrusyalının sesi yeniden çınla-

dı:

«Siz daha genceciksiniz, arkadaş, fazla geçim sıkıntısı

çekmediniz. Bir çocuk dünyaya getirmek kolay değil, onu iyi

yetiştirmek daha da zor...»

‘Bak hele!’ dedi ana içinden., Küçükrusyalıya biriki tat-

lı söz söylemek isterdi. Ama kapı açıldı, Nikolay Vesovşikov

ağır adımlarla içeri girdi. Koca hırsız Danilo’nun oğlu, tüm

mahallede yabani olarak tanınırdı. Daima insanlardan kaçar-

dı. Somurtkandı. Toplumla bağdaşmaz yaradılışı yüzünden

onunla alay ederlerdi. Pelageya şaşkınlıkla sordu:

«Ne istiyorsun, Nikolay?»

Nikolay, elmacık kemikleri çıkık çopur yüzünü geniş

avucuyla sildi, boğuk bir sesle:

«Pavel burda mı?» diye sordu.

«Hayır.»

Odaya bir göz attı, sonra içeri girdi:

«İyi akşamlar, arkadaşlar...»

Ana: ‘O da mı bunlardan?’ diye düşündü. Hoşuna

gitmemişti bu. Nataşa’nın neşeli ve sevecen bir tavırla elini

Nikolay’a uzattığını görünce pek şaştı.

Sonra, gencecik iki oğlan geldi. Hemen hemen çocuk

sayılabilirlerdi. Onlardan birini tanıyordu Pelageya. Adı Teo

idi, fabrikada çalışan Sizov adında yaşlı bir işçinin yeğeni. Kö-

29

şeli bir yüzü, çok yüksek alnı ve bukleli saçları vardı. Öbür

oğlanın saçları düzdü. Alçakgönüllü görünüyordu. Onu tanı-

mıyordu ana. Ama onun görünüşü de hiç korkunç değildi.

Sonunda Pavel geldi.

Yanında iki arkadaşı vardı. Ana ikisini de tanırdı, fabri-

kada işçiydiler.

«Çay mı hazırladın? Sağol,» dedi. Pavel tatlılıkla.

Ana farkında olmadan duyduğu gönül borcunu nasıl

belirteceğini bilemedi.

«Votka almak gerekir mi?» diye sordu.

Pavel sevecen bir gülümseme ile karşılık verdi:

«Hayır, gereği yok.»

Ana, sesini daha da alçalttı:

«Bunlar mı o tehlikeli adamlar?»

«Evet, bunlar!» dedi. Pavel ve odaya geçti.

Ana, neşeli neşeli:

«İyi» dedi.

Ama içinden de ‘Daha çocuk bu!’ diye düşündü.

30

ALTINCI BÖLÜM

Kaynayan semaveri odaya getirdi. Konuklar masanın

çevresinde sıkışmışlardı. Nataşa eline bir kitap alıp bir köşe-

de, lambanın altında oturmuştu.

«İnsanların neden bu kadar kötü yaşadıklarını anla-

mak için...» dedi.

Küçükrusyalı söze karıştı:

«Ve bizzat insanların da neden bu kadar kötü oldukla-

rını anlamak için...»

«Yaşama nasıl başladıklarına bakmak gerek...»

Ana bir yandan çay hazırlarken, bir yandan da mırıl-

dandı:«Bakın evlâtlarım, bakın!»

Hepsi sustular. Pavel kaşlarını çatarak sordu:

«Ne diyorsunuz, anne?»

«Ben mi?»

Ana, herkesin kendisine baktığını görünce sıkıldı.

«Hiç, öyle, kendi kendime konuşuyordum!..»

Nataşa gülmeye başladı. Pavel gülümsedi. Küçükrus-

yalı: «Çay için teşekkürler, küçükanne,» dedi.

Ana:

«Daha çayı içmeden teşekkür ediyorsunuz!» diye kar-

şılık verdi.

Sonra oğluna bakarak ekledi.

«Acaba sizi rahatsız mı ediyorum?»

Cevabı Nataşa verdi:

Siz ev sahibesisiniz, nasıl rahatsız edebilirsiniz konuk-

larınızı?»

31

Ve çocuksu bir sesle sızlandı:

«Çabuk, çay verin bana, Pelageyacığım. Titriyorum...

Ayaklarım buz kesildi!»

Ana, telâşla:

«Hemen, şimdi!» dedi.

Nataşa bir fincan çay içti, derin derin soludu, saç ör-

güsünü omuzu üzerinden arkaya attı ve sarı kapaklı, resimli

bir kitabı okumaya başladı. Ana, fincanları takırdatmamaya

çalışıyor, çayları dolduruyor, genç kızın uyumlu ve pürüzsüz

sesine kulak kabartıyordu. Semaverin tatlı fokurtusu kıza eş-

lik ediyordu. Kitapta, mağaralarda yaşayan, yırtıcı hayvanları

taşlarla öldüren vahşi ve ilkel insanların öyküsü anlatılıyordu

heyecanlı bir şerit gibi. Harika bir masaldı sanki. Pelageya bir-

kaç kez oğluna baktı göz ucuyla. Bu masalda yasaklanacak

ne var diye sormak istiyordu.

Gelgeldim, çok geçmeden öyküyü izjemekten yoruldu

ve konuklarını incelemeye koyuldu.

Pavel, Nataşa’nın yanında oturuyordu. Aralarında’ en

yakışıklısı oydu. Kitabın üstüne eğilmiş olan genç kız, alnına

dökülen perçemini sık sık geriye itiyordu. Başını sallıyor, ki-

mi konularda kişisel görüşünü anlatmak için kitabı bırakıyor,

bakışını dinleyicilerin üzerinde gezdiriyordu dostça. Küçük-

rusyalı, geniş göğsünü masanın köşesine dayamış, bıyığının

kıvrık uçlarını görmeye uğraşıyor, şaşı bakıyordu. Veşovşikov

ellerini dizlerine koymuş, bir manken gibi kaskatı oturmuşty

iskemlesinde. İnce dudaklı, kaşsız, çopur suratı bir maske

kadar kımıltısızdı. Yumuk gözlerini semaverin parlak bakı-

rına dikmiş, inatla kendi yüzünü seyrediyordu. Hiç solumu-

yor gibiydi. Küçük Teo, kızın okuduğuna kulak kabartıyordu;

kitaptaki sözcükleri içinden yineliyormuşçasına dudakları

sessizce oynuyordu. Arkadaşı ise dirseklerini dizlerine daya-

mış, yanaklarını avuçlarının içine almış, öne doğru eğilmişti;

düşünceli düşünceli gülümsüyordu. Pavel’le gelen oğlanlar-

dan biri kıvırcık kızıl saçlıydı, neşeli yeşil gözleri vardı. Bir şey

söylemek istiyor olacak ki, sabırsızlıkla sallanıp duruyordu.

32

Öbürü sarışındı, saçları kısa kesilmişti, yere doğru eğdiği ba-

şını sıvazlıyordu boyuna; yüzü görünmüyordu. Odada hoş bir

hava egemendi. Ana, o zamana dek hiç tatmadığı bir rahatlık

duyuyordu. Nataşa bıkıp usanmadan okumayı sürdürürken,

Ana kendi gençliğini delikanlıların kaba sözlerini, sinik şaka-

larını, leş gibi içki kokan soluklarını anımsıyordu. Anımsa-

dıkça da kendi kendine acıyordu. Ölen kocasının evlenme

önerisi geldi aklına. Bir gece eğlentisinde, evin karanlık an-

tresinde yakalamış, duvara sıkıştırıp bütün ağırlığıyla üzerine

abanmış, boğuk, öfkeli bir sesle:

«Benimle evlenir misin?» diye sormuştu.

Pelageya kendini hakarete uğramış sayarak adamın

elinden kurtulup kaçmak istemişti. O ise burnunu çekiyor,

sıcak ve nemli soluğunu yüzüne veriyor, memelerini yoğura-

rak göğsünü acıtıyordu.

«Nereye gidiyorsun?» diye kükremişti, «sorduğum şe-

ye karşılık ver önce.»

Utancından soluğu kesilen, onuru kırılan Pelageya

ağzını açmamıştı. Birisi kapıyı açında, adam, hiç istifini boz-

maksızın onu salıvermiş ve:

«Pazar günü seni isteteceğim,» demişti.

Ve sözünde durmuştu.

pelageya gözlerini yumdu, derin derin içini çekti.

Birden, Vesovşikov’un hoşnutsuz sesi yükseldi:

«İnsanların önceleri nasıl yaşadıklarını bilip de ne ya-

pacağım! Şimdi nasıl yaşamalı? Onu bilmek istiyorum ben.»

Kızıl saçlı oğlan ayağa kalkarak:

«Tamam,» dedi. «Asıl sorun bu!»

«Ben bu kanıda değilim!» diye bağırdı Teo.

Tartışma başgösterdi. Haykırışmalar bir ateşin alevleri

gibi fışkırıyordu. Ana, niçin bağırdıklarını anlamıyordu. Tüm

suratlar heyecandan kızarmıştı, ama hiç kimse sinirli değildi,

hiç kimse alışılagelen kaba sözler söylemiyordu. Ana:

‘Kızdan sıkılıyorlar da ondan,’ diye düşündü.

Nataşa’nın ciddî yüzüne bakmak hoşuna gidiyordu.

33

Kız, hepsini dikkatle süzüyordu. Bir anne çocuklarına nasıl yaparsa, öyle.

Nataşa birdenbire:

«Durun arkadaşlar!» dedi.

Hepsi sustular, bakışlarını kıza çevirdiler.

«Her şeyi bilmemiz gerektiğini söyleyenler doğru söy-

lüyorlar. Evin ışığı bizleri de aydınlatmalıdır. Eğer karanlık

içinde bulunanları aydınlatmak istiyorsak, bütün soruları dü-

rüstlükle, gerçeğe uygun biçimde yanıtiandırabilmeliyiz. Bü-

tün doğruları, bütün yalanları bilmemiz gerek...»

Küçükrusyalı dinliyor, cümlelerin akışına uyarak başı-

nı sallıyordu. Vesovşikov, kızıl saçlı olan ve Pavel’le birlikte

gelen işçi, ayrı bir küme oluşturuyorlardı. Ana onlardan hoş-

lanmıyordu, nedenini kendisi de bilmiyordu.

Nataşa sözünü bitirince, Pavel ayağa kalkıp serinkan-

lılıkla sordu:

«Bizim istediğimiz, karnımızı tıkabasa doyurmak mı

yalnız?» Ve üç oğlanın yüzüne bakarak kendi sorusunu ken-

disi yanıtladı:

«Hayır! Boğazımızı sıkanlara, gözlerimizi kapatanla-

ra göstermeliyiz ki, biz her şeyi görüyoruz, ne aptalız, ne de

hayvan; yalnızca yemek değil, yaşamak da istiyoruz, yaşama

lâyık yaratıklar olarak yaşamak! Düşmanlarımıza şunu gös-

termeliyiz ki, bize empoze ettikleri forsa yaşantısı, akıl yo-

luyla onlarla boy ölçüşmemize, hatta onlardan daha üstün

olmamıza engel olamaz!..»

Ana dinliyor, oğlunun bu kadar güzel konuşmasından

duyduğu gurur onu ürpertiyordu.

Küçükrusyalı:

«Karnı tok olan çok, namuslu adam yok!» dedi. «Bu

çürümüş yaşantının bataklığında, bizleri iyilik ve kardeşliğin

egemen olacağı yeni bir dünyaya götürecek bir köprü kur-

malıyız. İşte buna çalışacağız biz, arkadaşlar!»

Vesovşikov boğuk bir sesle:

«Dövüşme zamanı gelince tırnak temizlemekle oyala-

34

nılmaz!» diye karşılık verdi.

Ayrıldıkları zaman geceyarısını geçmişti. Önce

Vesovşikov’la kızıl saçlısı gittiler. Bu da hoşuna gitmedi ana-

nın. Onların vedasına karşılık verirken: «Şunlara bak hele,

nasıl acele ediyorlar!» diye düşündü öfkeyle.

«Bana eşlik edecek misiniz, Nakhodka?» diye sordu

Nataşa.Küçükrusyalı:

«Elbette!» dedi.

Nataşa mutfakta giyinirken, ana şöyle dedi ona:

«Çoraplarınız böyle havalar için çok ince! Size yün ço-

rap örmemi ister misiniz?»

Nataşa gülerek:

«Teşekkür ederim, Pelageya,» dedi. «Yün çorap kaşıntı

yapıyor.»

«Ama ben size kaşıntı yapmayanını örerim.»

Nataşa gözlerini biraz süzerek baktı dul kadına. Ana bu

bakıştan sıkıltı sesini alçaltarak:

«Aptallığımı hoş görün,» diye ekledi. «İyiniyetle söyle-

miştim!..»

Nataşa, ananın elini sıktı, tatlı bir sesle:

«Ne kadar iyisiniz!» dedi.

Küçükrusyalı içtenlikle baktı anaya.

«İyi geceler, küçükanne!» dedi.

Ve Nataşa’nın ardından çıkmak için eğildi. Ana, oda-

nın kapısında gülümseyerek ayakta duran oğluna bir göz attı.

Keyfi kaçtı.

«Niye gülümsüyorsun?» diye sordu.

«Hiç!.. Neşeliyim de!»

«Elbette, ben yaşlı ve akılsızım... ama ne de olsa iyiyi

kötüyü anlarım.»

Biraz gocunmuştu.

«Haklısınız!» dedi Pavel... «Artık yatmalısınız, saat geç

oldu!..«Hemen gidiyorum!»

35

Sofrayı kaldırmakla oyalandı biraz. Sevinçliydi. Hatta

duyduğu o hoş heyecan yüzünden biraz terliyordu. Mutluydu,

çünkü her şey iyi, sükûnet içinde geçmişti.

«İyi düşündün, Pavelciğim. Küçükrusyalı çok sevimli.

Ya küçükhanım... Aman ne akıllı kız! kim o?»

Pavel odada yukarı aşağı dolaşarak kısaca:

«Bir okul öğretmeni,» diye yanıtladı.

«Desene ondan öyle fakir!.. Çok da kötü giyinmiş. So-

ğuk alacak zavallıcık. Peki, anası babası neredeler?»

«Moskova’da.»

Pavel anasının önünde durdu, ağırbaşlı bir tavırla:

«Babası zengin,» dedi. «Demir tüccarı. Bir sürü evi var.

Kızını bu yola saptı diye kovmuş. Kız özenle yetiştirilmiş, aile-

si tarafından şımartılmış, şimdi ise, görüyorsun işte, gecenin

bu saatinde tek başına, yedi kilometreden fazla yol yürüye-

cek...»Bu ayrıntılar Pelageya’yı etkiledi. Odanın ortasında

ayakta duruyor, şaşkın şaşkın kaşlarını kaldırarak sessizce

oğluna bakıyordu. En sonunda:

«Kente mi gidecek?» diye sordu.

«Evet.»

«Ya!.. Peki, korkmuyor mu?»

Pavel gülümsedi:

«Hayır, korkmuyor,» dedi.

«Ama niçin? Geceyi burada geçirebilirdi... yatağımda

yatardı!»

«Kolay değil! Yarın sabah buradan çıkarken görebilir-

lerdi; görmemeleri gerek.»

Ana düşünceli gözlerle pencereye baktı, usulca de-

vam etti:

«Anlamıyorum, Pavel, bunun neresi tehlikeli, neresi

yasak? Bir kötülük yok ki, öyle değil mi?»

Sözlerinin doğruluğundan kendisi de emin değildi. Oğ-

lunun doğrulamasını istiyordu.

Pavel sakin sakin gözlerinin içine baktı.

36

«Hayır, kötülük yok. Ama gene de hepimizin sonu ha-

pishane, bunu bilmen gerek...»

Ananın elleri titremeye başladı. Kısıklar sesle:

«Ama belki...» dedi. «Allah yardım ederse, belki bir

şey olmaz...»

Oğlan sevecenlikle devam etti:

«Hayır! Seni aldatmak istemem. Hiç birimiz, kurtula-

mayız.»Gülümsedi:

«Yat artık, yorgun olmalısın. İyi geceler!»

Ana, yalnız kalınca pencereye yaklaştı, sokağı seyret-

meye daldı. Dışarısı soğuk ve karanlıktı. Rüzgâr, uykuya dal-

mış, küçük evlerin damlarındaki karları süpürüyor, duvarlara

çarpıp yere iniyor, incecik kar tanelerini toz bulutu gibi soka-

ğın bir başından öbür başına savuruyordu.

Ana, usulca:

«Ey İsa, sen acı bizlere!» diye mırıldanıyordu.

Gözyaşlarının biriktiğini hissediyordu. Oğlunun sükûn

ve inançla sözünü ettiği o felâketi bekleyecekti artık. Bu bek-

leyiş, kolu kanadı kırık kör bir pervane gibi çırpınıyordu yü-

reğinde. Çıplak, karla kaplı bir ova geldi gözlerinin önüne.

Soğuk bir rüzgâr küçük ıslıklarla esiyor, karları önüne katıp

döne döne, hoyratça saldırıyor. Ovanın ortasında, tek başına

sendeleye sendeleye küçük bir gölge ilerliyor. Rüzgâr, bacak-

larına dolanıyor, eteğini şişiriyor, kar zerreciklerini yüzüne sa-

vuruyor. Genç kız yürümekte zorluk çekiyor, ayakları kalın

kar tabakasına batıyor. Üşüyor, korkuyor, iki büklüm... Deli

rüzgârın önüne, kattığı bir çöp gibi bulanık ovanın ortasında...

Sağında bataklıkların üstünde orman yükseliyor karanlık bir

duvar gibi. Cılız, çıplak kayın ağaçları ve çamlar inildiyor. İler-

de, uzaklarda bir yerde, kentin donuk ışıkları...

Ana korkudan titreyerek:

«Yarabbim, sen acı bize!» diye mırıldandı...

37

YEDİNCİ BÖLÜM

Günler ard arda akıp gidiyor, bir çörkünün toparlakları

gibi üst üste toplanıp haftalar, aylar oluşturuyordu. Her cu-

martesi, arkadaşları Pavel’in evinde buluşuyorlardı. Her top-

lantı hafif eğimli, uzun bir merdivenin bir basamağı gibiydi;

merdivenin ucu nereye kadar uzanırdı, bilinmez, ama basa-

makları tırmananlar yavaş yavaş yükselirlerdi.

Yeni kişiler ortaya çıktı. Vlasov’lann ufak odası dar ge-

liyordu artık. Boğucu bir hava oluyordu. Nataşa yorgun, buz

kesilmiş olarak geliyordu, ama bitmek tükenmek bilmeyen

neşe ve canlılığı da birlikte getiriyordu.

Ana çorapları örmüş ve kendi eliyle giydirmişti kızın

ufacık ayaklarına. Nataşa önce güldü, sonra düşünceli dü-

şünceli:

«Sütninem de eşsiz bir kadındı, öyle iyi yürekliydi k!

Ne garip değil mi? Halkın yaşantısı böylesine sıkıntılı ve onur

kırıcı, ama yine de halk, ötekilerden çok daha yücegönüllü,

daha iyiliksever!»

Ve eliyle uzak, çok uzak, bilinmeyen bir yeri gösterdi.

«Ya siz!» dedi ana. « Siz ki ana-babanızı feda etmişsi-

niz, ve’ her şeyi...»

Düşüncesinin sonunu getirmedi, içini çekti ve susarak

Nataşa’ya baktı. Nedenini bilmiyordu, ama, ona karşı min-

nettarlık duyuyordu. Önünde çömelmiş kaldı. Genç kız başı-

nı eğmiş, dalgın dalgın gülümsüyordu.

«Anam babam...» diye yineledi. «Zararı yok. Babam

öyle kaba ki; erkek kardeşim de öyle. Hem içer de. Ablam

mutsuz bir kadın... Yaşça kendisinden çok büyük bir adamla

evlidir... Çok zengin, sıkıcı, pinti bir adam. Annem... ha! ba-

38

kın, ondan ayrıldığım için üzülürüm! Sizin gibi, sade bir ka-

dındır. Ufacık tefeciktir, fare gibi. Durduğu yerde duramaz hiç

ve herkesten korkar. Bazen öyle özlerim ki onu!..»

Ana başını üzgün üzgün salladı:

«Zavallı yavrucuğum!» dedi.

Genç kız birdenbire doğruldu, bir şeyi geri itmek ister

gibi elini uzattı.

«Oh! Hayır, zavallı demeyin. Öyle anlar var ki büyük bir

sevinç, büyük bir mutluluk duyarım!»

Yüzü sarardı, gözleri parladı. Elini ananın omuzuna

koydu, derin, yoğun bir sesle usulca ekledi:

«Bir bilseniz... anlayabilseniz, ne büyük bir işe girişmiş

olduğumuzu!..»

Kıskançlığa benzer bir duygu belirdi Pelageya’nın yü-

reğinde. Ayağa kalktı, üzgün bir tavırla:

«Böyle işler için çok yaşlı ve... ve çok cahilim ben!»

dedi. Pavel gitgide daha sık söz alıyordu o toplantılarda. Ar-

tan bir heyecanla tartışmalar yapıyor ve zayıflıyordu. Nataşa

ile konuşurken, ya da onu izlerken, sert bakışı yumuşuyor,

sesi okşayıcı bir havaya bürünüyordu. Ona karşı daha doğal

davranıyordu. Ya da anaya öyle geliyordu.

Toplantılarda tartışmalar fazla kızıştı mı, Küçükrusyalı

ayağa kalkar, çan gibi bir o yana bir bu yana sallanarak, çın-

layan ve titreşimler yapan sesiyle konuşmaya başlardı. Söz-

lerindeki yalınlık, iyilik, ötekileri de yatıştırır; ölçülü olmaya

iterdi. Her zaman somurtkan görünen Vesovşikov genel bir

gerginlik yaratırdı havada. Bütün kavgalar onun ve Samoylov

adındaki kızıl saçlının başı altından çıkardı. Hep yeni yıkan-

mış gibi görünen, toparlak kafalı, sarı kaşlı İvan Bukin, onlar-

dan yana çıkardı. Düz saçlı, her zaman temiz pak olan Yakov

Somov az konuşurdu; bağırmadan, ciddî bir sesle konuşur-

du. Geniş alınlı Teo Mazin gibi o da hep Pavel’in ve Küçükrus-

yalının fikirlerini paylaşırdı.

Kimi zaman Nataşa’nın yerine Nikolay İvanoviç gelir-

39

di kentten. Gözlüklüydü Nikolay ve küçük sarışın bir sakalı

vardı. Bölgesel şivesini taşıdığı uzak bir eyaletten gelmeydi.

Davranışlarında her zaman ölçülü ve dalgındı. Sıradan şey-

lerden sözederdi, aile yaşantısından, çocuklardan, ticaretten,

polisten, ekmek ve et fiyatlarından, günlük yaşantıya ilişkin

şeylerden. Ve her şeyde ikiyüzlülük, düzensizlik, çoğu zaman

gülünç ama her zaman kötülük getiren bir çeşit budalalık

görürdü. Pelageya, onun çok uzaklardan geldiğini sanıyor-

du, herkesin namuslu ve rahat yaşadığı, başka bir krallıktan.

Burada her şey yabancıydı ona. Alışamıyordu bu yaşantıya,

böyle bir yaşamın kaçınılmazlığını kabul edemiyordu. Hoş-

lanmıyordu, ve her şeyi kendi kafasına göre baştan yap-

mak istiyordu sakin bir dirençle. Böyle sanıyordu Pelageya.

Nikolay’ın sarımtırak bir yüzü vardı. Gözlerinin çevresi ince-

cik kırıkışıklarla doluydu. Sesi tatlı, elleri her zaman sıcacıktı.

Pelageya’yı selâmlarken güçlü parmaklarıyla onun tüm elini

kavrayıp sıkardı. Bu jesti, ananın yüreğini ferahlatırdı.

Kentten gelenler arasında, bir de boylu boslu, düzgün

vücutlu bir küçükhanım vardı ki, hiç bir toplantıyı kaçırmaz-

dı. Zayıf, solgun yüzünde kocaman gözleri vardı. Onu Sand-

rin diye çağırırlardı. Yürüyüşünde, davranışlarında erkeksi bir

hava göze çarpardı. Kara kaşlarını sinirli sinirli çatardı, ama

konuşmaya başladı mı dümdüz burnunun ince kanatları tit-

rerdi. Yüksek ve kaba bir sesle ilk kez o söylemişti şu sözü:

«Biz sosyalistiz!..»

Ana, bu sözcüğü işitince hiç ses çıkarmadı, dehşetle

baktı kızın yüzüne. Sosyalistlerin, çarı öldürdükleri kulağına

çalınmıştı. O zaman gençti daha. Söylendiğine göre derebey-

leri, toprak kölelerine özgürlük verdiği için çardan öc almak

istiyorlardı. Çarı öldürmedikçe saçlarını kestirmemeye and

içmişlerdi. Bu nedenle sosyalist diyorlardı onlara. Ana, oğ-

lunun ve arkadaşlarının şimdi niçin sosyalist olduklarını bir

türlü anlayamıyordu.

Herkes gittikten sonra Pavel’e açıldı:

40

«Sosyalist olduğun doğru mu, Pavel’ciğim?»

Pavel, her zaman olduğu gibi, kararlı ve dürüst davran-

dı:

«Evet,» dedi. «Ne var ki?»

Ana derin bir of çekerek gözlerini yere indirdi.

«Olur mu, Pavel? Sosyalistler çara karşıdırlar ya; çarlar-

dan birini de öldürmüşlerdir!»

Pavel odanın içinde birkaç adım attı, eliyle yanağını

ovdu, gülümsedi:

«Bizim öyle şeylerle ilgimiz yok!» dedi.

Sakin bir sesle uzun uzadıya konuştu. Ana, oğlunun

gözlerine bakıyor, şöyle düşünüyordu.

«0 kötü bir iş yapmaz yapamaz!»

O günden sonra, bu korkunç sözcük gittikçe daha sık

söylenir oldu, söylendikçe de etkisi silindi gitti, anlamadığı

bir yığın deyim gibi kulağı buna da alıştı... Ama Sandrin’den

hoşlanmıyordu. Onu görünce, kaygılanıyor, huzursuz oluyor-

du... Bir akşam, hoşnutsuzluk havasıyla dudağını bükerek

şöyle dedi Küçükrusyalıya:

«Sandrin çok aksi! Herkese buyruklar yağdırıyor sen

şunu yapacaksın, sen bunu yapacaksın diye...»

Küçükrusyalı kahkahalarla güldü.

«İyi görmüşsünüz, tam üstüne bastınız!» dedi.

Ve alaycı bir bakışla anaya göz kırptı:

«Eh! Ne de olsa serde soyluluk var!..»

Pavel kesin bir tavırla:

«İyi kızdır,» dedi.

«Doğru!» diye onayladı Küçükrusyalı. «Yalnız şunu an-

lamıyor ki, yapmak zorunda olan kendisidir, ama yapmak

isteyen ve yapabilen, biziz!»

Ana’nın anlamadığı bir konu üzerinde tartışmaya ko-

yuldular.

Sandrin’in, özellikle Pavel’e karşı sert, hatta kırıcı dav-

ranışları Ana’nın gözünden kaçmadı. Pavel gülümsüyor, su-

41

suyor, eskiden Nataşa’ya baktığı gibi tatlı gözlerle genç kızı izliyordu. Ve bu da hoşuna gitmiyordu Ana’nın.

Kimi zaman gençler, ansızın coşkun ve bulaşıcı bir ne-

şeye kapılırlardı ve Pelageya şaşkına dönerdi. Genellikle ga-

zetelerde yabancı işçilerle ilgili haberleri okudukları zaman

olurdu bu. Bütün gözler sevinçten parlar ve işin garibi, hepsi

çocuklar gibi mutlu olurlardı. Şen kahkahaları çın çın öterdi.

Dostça birbirlerinin omuzlarına vururlardı. Neşeden sarhoş

olurlardı sanki.

«Aslan Alman işçileri,» diye bağırırdı biri.

Başka bir gün ise:

«Yaşasın İtalyan işçileri!» diye haykırırlardı.

Kendilerini tanımayan, dillerinden anlamayan uzakta-

ki dostlarına alkış tutunca, onların, bu coşkunluklarını duyup

anlayacaklarından emin görünürlerdi.

Gözleri tüm yaratıkları kucaklayan bir sevgiyle ışılda-

yan Küçükrusyalı şöyle derdi:

«Onlara mektup yazsak ne iyi olurdu, değil mi? Bilsin-

ler ki, ^Rusya’da da aynı inancı taşıyan, aynı amaçlar için

yaşayan, onların zaferlerine sevinen dostları var!»

Ve hepsinin gözleri dalar, dudakları gülümserdi. Uzun

uzun Fransızlardan, ingilizlerden, İsveçlilerden sözederlerdi.

s Onlar, saydıkları, sevinçlerini ve üzüntülerini paylaştıkları

kişisel dostları, yakınlarıydı sanki.

Ufacık odada, tüm yeryüzünün emekçilerini kardeş

yapan .manevi akrabalık duygusu doğardı. Ana da duyardı

hepsini tek yürek gibi coşturan bu duyguyu. Açık seçik anla-

madığı halde, kendisi de neşelenir, gençleşir, güçlenir, umut-

la kendinden geçerdi.

«Ne garip adamlarsınız!» dedi bir gün Küçükrusyalıya.

«Sizin için herkes arkadaş... Ermeniler de, Yahudiler de, Avus-

turyalılar da... Bütün insanlar için üzülür ve sevinirsiniz!..»

«Hepsh için, evet küçükanne, hepsi için. Bizim için

uluslar arasında ayrı gayrı yok. Yalnızca arkadaşlar var, ya da

kardeşlik istemeyen düşmanlar. Dünyaya gönül gözüyle ba-

42

kıp ne denli kalabalık ve güçlü olduğumuzu görünce insan

öylesine seviniyor ki, içi ferahlıyor!.. Bir Fransız, bir Alman,

bir İtalyan için de durum aynı, küçükanne. Yaşamı ânladılar-

sa eğer, onlar da aynı sevinci duyarlar. Hepimiz aynı ananın

, aynı düşüncenin tüm insanların kardeşliği fikrinin evlâtla-

rıyız. Bu düşünce bizi ısıtır, adaletin göklerinde parlayan bir

güneştir o, ve bu gökler emekçinin yüreğinde yatar. Hangi

ulus olursa olsun, adı ne olursa olsun, farketmez.»

Bu çocuksu ama sarsılmaz inanç, küçük grupta git-

tikçe artan bir şiddetle daha sık belirtiliyordu. Ve bu coşkun

umutları görünce, gerçekten dünyada güneş gibi parıldayan

ulu bir şeyin doğduğu duygusuna kapılıyordu Ana.

Çoğu kez şarkılar söylenirdi. Bilinen şarkılar. Avaz avaz,

neşeyle. Kimi zaman da yeni şarkılar söylenirdi, bambaşka

bir güzellik taşıyan, ama hüzünlü ve garip şarkılar. O zaman

sesler alçalır, ciddileşir, dinsel ilâhiler gibi çıkardı. Benizler

soluklaşır, sonra tutuşur, ve şarkının sözlerinden büyük bir

güç fışkırırdı.

Bu yeni şarkılardan, özellikle biri yüreğini oynatıyordu

Pelageya’nın, içini hüzünle dolduruyordu. Acılı şaşkınlığın

karanlık yollarında yapayalnız dolaşan yaralı bir ruhun üzün-

tülü düşüncelerini yansıtan bir hava yoktu bu şarkıda. Yoksul-

luk ve korkunun etkisiyle açması bir duruma düşen kişiliksiz,

renksiz bir ruhun iniltileri de değildi. Bu şarkıda, ne uçsuz

bucaksız yerlere susamış buruk bir yüreğin sıkıntılı İç çekiş-

leri, ne de ayırım yapmaksızın kötülüğü de, iyiliği de ezmeye

kararlı bir cüretkârın meydan okuyuşu duyuluyordu. Uğradığı

hakaretin öcünü alma pahasına her şeyi yokedebilen, ama

herhangi bir şeyi yaratmaktan âciz kimselerin körükörüne

besledikleri kin de değildi bu. Eski dünyadan köleler dünya-

sından, hiç bir yankı yoktu bu şarkıda,

Ana, şarkının sert sözlerinden, ağırbaşlı ezgisinden

hoşlanmıyordu, ama bu şarkıda sözcüklerden ve seslerden

daha büyük bir güç vardı. Bu güç, sözcükleri de, sesleri de

bastırıyor, düşüncenin ulaşamayacağı kadar ulu Ibir şeyin

43

varlığını hissettiriyordu insanın içinde. Ana, bunu gençlerin yüzlerinde, gözlerinde görüyor, yüreklerinde duyuyor ve kendini bu güce kaptırarak her zaman özel bir dikkatle, öteki şar-

kılardan daha büyük bir kaygıyla dinliyordu.

Gençler de bu şarkıyı öteki şarkılardan daha hafif sesle

söylüyorlardı, ama yine de hepsinden daha güçlü çıkıyor, ba-

harın birinci günü gibi sarhoş ediyordu herkesi.

Somurtkan Vesovşikov:

«Bunu sokakta söylemenin zamanı gelmiş olsa ge-

rek!» diyordu.

Babası hırsızlık suçundan yeniden hapse girince, sakin

sakin: «Şimdi benim evimde toplanabiliriz...» dedi.

Hemen her akşam işten sonra, içlerinden biri Pavel’in

evine gelirdi. Hep birlikte okurlar, kitaplardan bölümler akta-

rırlardı. Tasalıydılar, ve yıkanmaya zaman bulamıyorlardı. Ki-

tapçıklarını ellerinden bırakmadan akşam yemeğini yiyorlar,

çaylarını da çalışırken içiyorlardı. Konuşmaları gitgide anla-

şılmaz hale geliyordu Ana için.

Pavel sık sık:

«Bize bir gazete gerek!» diyordu.

Çalkantılı ve hayhuylu bir yaşantıya dalmaktaydılar.

Gittikçe Jjartan bir susuzlukla kitaptan kitaba koşuyorlardı.

Tıpkı çiçekten ^çiçeğe konan arılar gibi...

Bir gün, Vesovşikov:

«Bizden sözedilmeye başlanıyor,» dedi. «Mutlaka ya-

kında . yakalayacaklar bizi...»

«Su testisi su yolunda kırılır,» dedi Küçükrusyalı.

Andrey her geçen gün biraz daha hoşuna gidiyordu

Pelageya’nın. ‘Küçükanne’ diye çağırdığı zaman, tatlı bir

çocuk elinin yanağını okşadığı duygusuna kapılırda Eğer

Pavel’in işi çıkarsa, pazar günleri odunu o yarardı. Bir gün

omuzunda bir tahtayla geldi. Baltayı aldı, evin girişindeki çü-

rük bir basamağı ustalıkla çabucak değiştiriverdi. Başka bir

gün, yıkılmak üzere olan tahtaperdeyi onardı. Çalışırken, tat-

44

lı, yanık havalar çalardı ıslıkla.

Bir gün Ana, oğluna dedi ki:

«Küçükrusyalıyı evimize alsak mı, ha? Ne dersin? İkiniz

için de iyi olur, birbirinizin evine koşmaktan kurtulursunuz.»

Pavel omuzlarını silkti.

«Ne diye sıkıntıya sokacaksınız kendinizi?» diye sor-

du.

«O da laf mı canım! Ben ömrüm boyunca sıkıntıya kat-

landım, hem de nedenini bilmeden. İyi bir çocuk için seve

seve katlanabilirim sıkıntıya.»

Pavel:

«Canınız nasıl istiyorsa öyle yapın!» diye karşılık verdi.

«Eğer kendisi kabul ederse, ben de sevinirim...»

Ve Küçükrusyalı onların evine taşındı.

45

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Mahallenin ucundaki küçük ev, çevrede oturanların

dikkatini çekiyordu. Kuşkulu gözler duvarları tarayıp duru-

yordu. Halkın dedikosuyla türlü türlü yorumlar yapılıyordu.

Küçük evdeki esrarı ortaya çıkarmak istiyorlardı. Geceleyin

gelip pencereden içerisini gözetliyorlardı. Kimi zaman birisi

camı tıkırdatıyordu. Ama ödlek kimse, hemen tabanları yağ-

lıyordu.Bir gün Hancı Beguntsov, Pelageya’yı sokakta çevirdi.

Ufak tefek bir ihtiyardı. Sarkık derili kırmızı boynuna siyah

ipekli bir fular bağlardı hep. Göğsü, açık mor renkte kalın bir

yelekle örtülüydü. Sivri uçlu parlak burnu üzerinde bağa çer-

çeveli bir gözlük dururdu hep. Bu yüzden «Kemikgöz» adını

takmışlardı ona. Soluk almadan, karşılık vermeye zaman bı-

rakmadan, makinelitüfek gibi takırdayan bir laf yığını altında

serseme çevirdi Pelageya’yı:

«Nasılsınız, Pelageya? Oğlan nasıl? Daha evlendirmi-

yor musunuz onu? Artık karı alma yaşına bastı sizin delikanlı.

Çocuklar evlenirse, ana babalar da rahat ederler. İnsan aile

arasında bedenen de, ruhen de, daha sağlıklı yaşar, sirke-

ye yatırılmış mantar gibi daha iyi olur, bozulmaz. Ben sizin

yerinizde olsam evlendirirdim onu. Günümüzde herkesin

yaşantısını gözaltında tutmak gerek. İnsanlar akıllarına estiği

biçimde yaşamaya başlıyorlar. Kafalar karışmıştır, yerilecek

davranışlarda bulunuluyor. Gençler Allanın evinden yüz çevi-

riyorla/, genel yerlerden kaçıyorlar. Gizli gizli toplanıp köşede

bucakta fısıldaşıyorlar. Niçin fısıldaşırlar? İzninizle sorayım

size. Niçin kaçarlar toplumdan? Bir insan söylemek istediğini

herkesin önünde, örneğin bir handa söylemeyi göze almıyor-

46

sa, bunun anlamı ne? Esrar! Oysa esrarın yeri, bizim kutsal

kilisemizdir. Köşe bucak yapılan esrarlı işler, aklın doğru yol-

dan çıktığının belirtisidir. Eh, sağlıcakla kalın!»

Özentili bir hareketle kasketini çıkardı, havada salladı.

Ana’yı şaşkınlık İçinde bırakıp uzaklaştı.

Başka bir gün, Vlâsov’ların komşusu Maria Korsunov

pazarda Ana’ya rastladı. Bir demircinin dul karısı olan Maria

fabrikanın kapısında yiyecek satardı.

«Oğluna biraz göz kulak olsana, Pelageya!» dedi.

«Niye?»

Maria esrarengiz tavırlar takındı.

«Söylentiler dolaşıyor!» dedi. «Olumsuz söylentiler, şe-

kerim! Kendi kendilerine çile çektirenler gibi bir tür dernek

kuruyormuş diyorlar. Buna tarikat derler. Birbirlerini kırbaç-

teyacaklarmış.»

«Bırak şu saçma lafları, Maria.»

Satıcı kadın:

«Saçmalıkları söyleyeni değil, yapanı kınamak gerek!»

diye karşılık verdi.

Ana, işittiklerini oğluna bir bir anlattı. Pavel omuzlarını

silkti, Jrarşılık vermedi. Küçükrusyalı ise, kahkahayı bastı.

«Genç kızlar da çok kızgın size!» dedi Ana. «İyi kısmet-

lersiniz. Hepiniz iyit çalışkan işçilersiniz, içki içmezsiniz, ama

kızlara da yüz vermezsiniz! Kötü yola sapmış kızlar kentten

sizi ziyarete geliyorlarmış, öyle diyorlar...»

Pavel tiksintiyle yüzünü buruşturdu.

«He ya!» dedi.

Küçükrusyalı içini çekti:

«Bataklıkta her şey çürük kokar! O kaz kafalı kızlara ev-

liliğin ne olduğunu açıklasanız iyi olur, küçükanne. Kaburga-

larını dayaktan kırdırmak için pek öyle acele etmesinler...»

«Canım onlar pekâlâ bilirler böyle olduğunu, pekâlâ

anlarlar. Ama ne yapacaklarını, nasıl edeceklerini bilmez-

ler!» «Hiç de anladıkları yok,» dedi Pavel. «Yoksa başka bir

47

yol bulurlardı.»

Ana, oğlunun sert yüzüne bir göz attı:

«İyi ya, siz öğretin işte! En akıllılarını çağırırsınız, olur

biter...»Pavel kesin bir sesle:

«Olamaz!» dedi.

Küçükrusyalı:

«Bir denesek? Ne dersin?» diye sordu.

Pavel bir an sessiz kaldı:

«Kız-oğlan gezintilerle başlar, sonra birkaçı evlenir,

hepsi bu kadar.»

Ana, düşüncelere daldı. Pavel’in bir kesiş yaşantısı

sürmesi hoşuna gitmiyordu. Küçükrusyalı gibi yaşça ondan

büyük olanların bile onun öğütlerini tuttuklarını görüyordu.

Gelgelelim hepsinin ondan çekindiklerini, bu sert tutumu yü-

zünden onu sevmediklerini sezinliyordu.

Bir akşam yatmaya gitmişti. Pavel’le Küçükrusyalı hâlâ

oturmuş okuyorlardı. Usulca konuşuyorlardı. Ana, ince böl-

menin ardından kulak kabarttı.

Küçükrusyalı ansızın:

«Biliyor musun? Nataşa hoşuma gidiyor,»dedi.

«Biliyorum!»

Pavel karşılık vermekte biraz gecikmişti.

Küçükrusyalı ağır ağır kalktı, çıplak ayaklarla odayı ar-

şınlamaya başladı. Islıkla, hüzünlü bir hava tutturdu. Sonra

yeniden konuştu:

«Ama o, farkında mı acaba?»

Pavel susuyordu.

Küçükrusyalı, sesini alçaltarak sordu:

«Sen ne dersin?»

«Farkında!.. Farkına vardığı için vazgeçti bizimle çalış-

maktan...»

Küçükrusyalının adımları ağırlaştı, ıslığı titreşti. Sonra

sordu:«Peki, kendisine söylesem mi, ha?..»

48

«Neyi söyleyeceksin?»

Alçak sesle kemküm etmeye başladı»

«Şeyi... yani... ben...»

Pavel arkadaşının sözünü kesti:

«Ne olacak söylesen?»

Küçükrusyalı durdu. Ana, onun gülümsediğini sezdi.

«Valla, bana sorarsan, insan bir genç kızı seviyorsa,

ona söylemeli, yoksa hiç bir sonuç çıkmaz.»

Pavel kitabını şaklatarak kapattı.

«Peki, ne sonuç bekliyorsun sen?»

Bir süre ikisi de konuşmadılar. Küçükrusyalı:

«Öyleyse?» diye sordu.

Pavel ağır ağır devam etti:

«İnsan ne istediğini açıkça bilmeli, Andrey. Tut ki o da

seni seviyor, hiç sanmıyorum, ama öyle varsayalım. Evleni-

yorsunuz. İlginç bir evlilik: bir aydın kızla bir işçi! Çocuklar

gelecekler dünyaya. Sen tek başına ve... sıkı çalışmak zo-

runda kalacaksın. Çoluk çocuk, ev bark, derken, yarı aç yarı

tok... ikinizin de artık davaya bir hayrı dokunmaz.»

Sessizlik çöktü. Pavel’in sesi tatlılaştı:

«Böyle şeylerden vazgeçersen daha iyi olur, Andrey.

Onun yaşamını da allak bullak etme...»

Sustular. Saatin tik-takı saniyeleri saydı.

«Yüreğin yarısında sevgi, öbür yarısında nefret...» dedi.

Andrey. «Buna yürek mi denir?»

Çevrilen sayfaların hışırtısı işitildi. Herhalde Pavel ye-

niden okumaya koyulmuştu. Ana boylu boyunca uzanmış,

gözlerini yummuş, kıpırdamaktan çekiniyordu. Ağlamaklı

oldu. Küçükrusyalıya pek acıyordu, ama oğluna daha da çok

acıyordu. ‘Yavrucuğum!’diye düşünüyordu.

Andrey birden sordu:

«Yani, susmam mı gerek?»

«Daha dürüst bir iş yapmış olursun,» dedi Pavel usul-

ca.

«İyi ya, biz de öyle yaparız!» dedi Küçükrusyalı.

49

Bir an sonra, hüzünlü hüzünlü ekledi:

«Pavelciğim, senin için de zor olacak, eğer bir gün sen

de...» «Bana şimdiden zor oluyor...»

Rüzgâr evin duvarlarını sıyırıp geçti. Saatin tiktakları

acımasızca yutuyordu zamanı.

Küçükrusyalı, ağırağır:

«Bu gibi şeylere gülünmez!» dedi.

Ana, yüzünü yastığa gömdü, sessiz sedasız ağladı.

Ertesi sabah, Andrey eskisi kadar iriyarı görünmedi gö-

züne; daha sevimli buldu onu. Oğlu, her zamanki gibi zayıf,

dik ve sessizdi. Ana o güne dek Küçükrusyalıyı Andrey Onesi-

moviç diye çağırırdı. Ama o gün, farkında olmaksızın:

«Andreyciğim,» dedi, «çizmelerinizin onarılması ge-

rek, yoksa ayaklarınızı üşüteceksiniz!»

«Haftalığımı alınca yenilerini satın alırım.»

Gülmeye başladı, ve birden uzun elini Ana’nın omuzu-

na koyarak sordu:

«Gerçek anam belki de sizsiniz. Beni yeterince yakışık-

lı bulmadiğiniz için başkalarının önünde gerçeği söylemek

istemiyorsunuz, ha?»

Pelageya delikanlının eline vurdu. Ona sevgi dolu söz-

ler söylemek isterdi, ama yüreği acıma duygusuyla öylesine

dopdoluydu ki, dili dönmüyordu.

50

DOKUZUNCU BÖLÜM

Mahallede, her tarafta mavi mürekkeple yazılı bildiriler

dağıtan sosyalistlerden sözediliyordu. Bildirilerde fabrikada

olup bitenler sert bir dille kınanıyor, Petrograd’da ve güneyde

patlak veren işçi grevleri anlatılıyor, işçiler birleşmeye ve çı-

karlarını savunmak için savaşmaya çağrılıyorlardı.

Fabrikadan dolgun ücret alan, belirli bir yaşın üstün-

deki işçiler:

«Bunlar kışkırtıcı! Ağızlarını burunlarını kırmak gerek!»

diye bağırıyorlardı.

Ve bildirileri müdüriyete götürüyorlardı. Gençler ise,

coşkunlukla okuyorlardı.

«Doğru yazıyor!» diyorlardı.

Çalışmaktan anası gevremiş ve her şeye ilgisiz kalan

çoğunluk, tembel tembel şu karşılığı veriyordu:

«Bundan hayır çıkmaz. Olur mu hiç?.»

Ne var ki bildiriler milleti meraklandırıyordu. Bir hafta

çıkmasa birbirlerine:

«Caydılar galiba... diyorlardı.

Pazartesi bildiriler yeniden ortaya çıkınca, yorumlar da

yine başlıyordu.

Fabrikada olsun, handa olsun, hiç kimsenin tanımadı-

ğı insanlar göze çarpıyordu. Bu yabancılar sorular soruyor, in-

celemeler yapıyor, ortalığı kolluyor, kimileri kuşku uyandıran

bir sakınganlıkla, kimileri de aşırı girginlik göstererek hemen

dikkati çekiyorlardı.

Ana, bütün bu çalışmaları oğlunun çekip çevirdiğini

anlıyordu. Birçok kimsenin oğlunun çevresini aldığını görü-

yor ve onun geleceği konusunda beslediği korkular, böyle bir

51

oğlun anası olmanın gururuna karışıyordu.

Bir gece, Maria Korsunov camı tıkırdattı; Ana, pence-

reyi açınca çabuk çabuk fısıldadı:

«Sıkı dur, Pelageya, senin ana kuzuları için gülmenin so-

nu geldi! Bu gece sizin evde, Mazin’in evinde, Vesovşikov’un

evinde arama yapılacak...»

Maria kalın dudaklarını telâşla şapırdatarak konuşu-

yordu. Etli burnunu yukarı çekiyor, sokakta acaba bir gören

var mı diye gözleri bir o yana, bir bu yana dönüp duruyordu.

«Benden işitmiş olma sakın, ben sana bir şey söylemiş

olmayayım, seni bugün görmedim bile, işitiyor musun?»

Uzaklaşıp kayboldu.

Ana pencereyi kapattı, bir sandalyenin üzerine yığıldı.

Ama oğlunu bekleyen tehlikeyi düşününce hemen ayağa fır-

ladı yine. Çabucak giyindi, başına bir şal örtüp iyice sıktı, has-

ta olduğu için çalışmayan Fedor Mazin’in evine koştu. İçeri

girdiğinde, Fedor pencerenin önüne oturmuş, okuyordu. Ha-

beri işitince hemen kalktı, yüzü sapsarı kesildi:

«Eh! bu kez, artık...» diye bir şeyler mırıldandı.

Pelageya titrek eliyle alnındaki terleri sildi:

«Ne yapmalı?» diye sordu.

Fedor kıllı eliyle kıvırcık saçlarını sıvazladı:

«Durun bakayım, korkmayın!» karşılığını verdi.

«Ama bana öyle geliyor ki siz de korkuyorsunuz!» diye

haykırdı Ana.

«Ben mi?»

Yanakları birden al al oldu. Güç durumda kalmış gibi

gülümseyerek:

«E-evet, alttarafı... Pavel’e haber vermek gerek. He-

men birisini yollayayım ona! Siz eve gidin, bir şey yok! Bizi

dövmeyecekler ya!»

Eve döner dönmez, Ana bütün kitapları topladı, göğ-

süne bastırarak uzun süre evin içinde dolaşıp durdu, ocağın

içine, sobanın altına, hatta bir fıçının içine baktı. Pavel’in işini

bırakıp hemen eve koşacağını düşünüyordu. Ama gelmedi.

52

Sonunda yoruldu, mutfakta bir sedirin üzerine oturdu, kitapları etekleri altına gizledi, yerinden kımıldamayı bile gö-

ze alamıyordu. Pavel’le Küçükrusyalının dönüşüne dek öyle

bekledi. Yerinden kalkmaksızın:

«Haberiniz var mı? » diye haykırdı.

Pavel gülümseyerek:

«Evet!» dedi. «Korkuyor musun?»

«Eh! Elbet korkuyorum, öyle korkuyorum ki!..»

«Korkmamalısınız,» dedi Andrey, «korkmanın yararı

yok.» «Semaveri bile hazırlamamışsın,» dedi Pavel.

Ana kalktı, kitapları gösterdi, kızara bozara açıkladı:

«Şey... Bunları saklıyordum da...»

Oğlu ve Küçükrusyalı kahkahayı bastılar. Bu, onu yü-

reklendirdi. Pavel kitaplardan birkaçını aldı, onları dışarda

saklamak için evden çıktı. Andrey de semaveri yaktı.

«Hiç korkmamalısın, küçükanne. İnsanların böyle

saçmalıklarla uğraştıklarını görmek utanç verici. Olacağı şu:

kılıçlı, mahmuzlu, iriyarı adamlar gelecekler, ortalığı didik

didik edecekler. Yatağın sobanın altına bakacaklar. Mahzen

varsa mahzene inecekler, tavanarası varsa tavanarasına çıka-

caklar. Örümcek ağları yüzlerine gözlerine bulaşacak. Söyle-

necekler, hırlayacaklar. Hoşlarına gitmez yaptıkları, onun için

çok hoyrat görünürler ve öfkeyle davranırlar. Pis bir iş yaptık-

larını kendileri de bilirler! Bir gün bana da gelelilerdi; her şeyi

altüst ettiler, hiç bir şey bulamadılar, ağızlarını havaya açtılar,

çekip gittiler. Başka bir gün beni de birlikte götürdüler, hapse

tıktılar, dört ay kaldım orada... Dört ay dört aydır! Çağırırlar

insanı, nöbetçilerle birlikte sokağı geçersin, bir yığın soru

sorarlar. Hiç de Kurnaz değiller, kafaları işlemez. Sonra yine

hapishaneye gönderirler. Böyle süründürürler işte insanı. Ne

yapsınlar, aldıkları maaşı hak etmelidirler nihayet! Sonra da

salıverirler. Hepsi bu kadar!»

Pelageya:

«Öyle bir konuşuyorsunuz ki, Andreyciğim,» diye hay-

53

kırdı. Küçükrusyalı semaverin önünde diz çökmüş, ateşi üf-

lüyordu. Kızarmış yüzünü kaldırdı, bıyıklarını burarak:

«Nasıl konuşuyor muşum?» diye sordu.

«Sanki hiç kimse sizi hiç küçük düşürmemiş gibi...»

Andrey ayağa kalktı, başını sallayıp gülümsedi:

«Yeryüzünde küçük düşürülmemiş, aşağılanmamış

kimse var mı? Beni o kadar çok küçük düşürmüşlerdir ki,

artık kızmıyorum. Ne yapacaksın, insanlar başka türlü kav-

ranamıyorlar işte. İnsan her şeye incinirse iş göremez, üze-

rinde durmakla zaman yitirir. Yaşam böyle! Eskiden, insan-

lara kızdığım olurdu. Sonra düşündüm, gördüm ki kızmaya

değmiyor. Herkes komşusundan dayak yemekten korkuyor,

bu nedenle ondan önce davranıp ilk darbeyi kendisi vurmak

için elini çabuk tutuyor. Yaşam böyle işte, küçükanne.»

Serinkanlılıkla, açık açık konuşuyor; akıcı sözleri, ara-

manın bekleyişi içinde ağırlaşan kaygıyı yatıştırıyordu. Duru,

parlak gözleri için için gülüyordu. Uzun, sarsak vücudu çevik

görünüyordu.

Ana içini çekti.

«Tanrı sizi mutlu etsin Andreyciğim!» dedi yürekten.

Küçükrusyalı bir adımda sevmaverin yanına vardı, ye-

niden çömeldi.

«Bana “mutluluğu verirlerse geri çevirmem, ama ken-

dim de dilenmem mutluluğu!» diye söylendi.

Pavel avludan döndü. Emin bir tavırla:

«Hiç bir şey bulamazlar!» dedi.

Yıkandı, ellerini özenle kuruttu:

«Korktuğunuzu gösterirseniz, anne, burada bir şey var,

ondan böyle korkuyor derler. Hiç bir kötülük tasarlamadığı-

mızı siz de biliyorsunuz pekâlâ. Gerçek bizden yana, ömrü-

müzü onun uğruna çalışmakla geçireceğiz. İşte bütün suçu-

muz bu! Öyleyse titremek niye?»

«Yürekli olacağım, Pavel,» diye söz verdi Ana.

Ama hemen arkasından da ağzından kaçırdı.

54

«Hiç değilse çabuk gelseler bari!»

O akşam gelmediler. Ertesi sabah korktuğu için kendi-

siyle alay edeceklerini kestiren Pelageya onlardan önce dav-

ranıp kendi kendisiyle alay etti:

«Korkuyordum, ama... korkmaktan korkuyordum ca-

nım!»



ONUNCU BÖLÜM

O gecenin üzerinden hemen hemen bir ay geçtikten

sonra geldiler. Nikolay Vesovşikov da oradaydı. Üçü birden

oturmuşlar, gazete konusunda konuşuyorlardı. Epey geç ol-

muştu, geceyarısına yakındı. Ana yatmış, uyumak üzereydi,

gençlerin hafif, kaygılı seslerini işitiyordu belli belirsiz. Ansı-

zın andrey kalktı, ayak uçlarına basarak mutfaktan geçti, ar-

kadan usulca kapının sürgüsünü koydu. Antrede bir teneke

kova tangırtısı işitildi. Ve birdenbire kapı ardına dek açıldı,

Küçükrusyalı mutfağın içinde bir adım attı, alçak ama anla-

şılır bir sesle:.

«Mahmuz şıkırtısı var!» dedi.

Ana, yatağından fırladığı gibi giysilerini kaptı titrek elle-

riyle. Ama Pavel kapının eşiğinde dikilip, soğukkanlılıkla:

«Siz yatın,» dedi «Hastasınız, anlaşıldı mı?»

Dışardan hafif sesler geliyordu. Pavel kapıya yaklaştı,

eliyle itip sordu:

«Kim var orada?»

Kurşuni üniformalı, uzun boylu bir adam şimşek hızıy-

la kapının eşiğinde dikildi. Bir ikincisi de onu izledi. İki jan-

darma, delikanlıyı sıkıştırıp aralarına aldılar. Tiz, alaycı bir ses

öttü: «Beklediğimiz kimseler değil herhalde!»

Konuşan, ince, uzunboylu siyah seyrek bıyıklı bir su-

baydı. Mahallenin Polis memuru Fedyakin. Ana’nın yatağı

uçunda belirdi. Bir elini kasketinin siperine götürdü, öbür

eliyle Pelegeya’yı gösterdi, korkunç gözlerini fıldır fıldır çe-

virerek:«İşte anası bu, Ekselans!» dedi.



Sonra, kolunu Pavel’e doğru azatarak: «Bu da kendi-

si!» Subay gözlerini kısarak:

«Pavel Vlasov mu?» diye sordu.

Pavel başıyla evet dedi. Subay tHyığının ucunu burarak

devam etti:

«Evinde arama yapacağım... Kalk bakalım, kocakarı...

Bunlar kim peki?»

İçeri baktı ve hızlı adımlarla odaya girdi: •

«Kimsiniz siz?»

Tanık olarak çağrılmış iki kişi geliyordu. Biri ihtiyar

Dökmeci Tveryakov’du, öbürü de kiracısı, Ateşçi Ribin’di.

Siyah saç ve sakallı, ciddi bir adam olan Ribin tok bir sesle:

«Selâm Pelageya!» dedi.

Ana bir yandan giyiniyor, bir yandan da kendi kendini

yüreklendirmek için söylenip duruyordu.

«İyi doğrusu! Gecenin köründe geliyorlar... millet yat-

mış... onlar geliyorlar!..»

Oda dar geliyordu. Keskin bir cila kokusu sinmişti

havaya. İki jandarma ile mahallenin polis komiseri Riskin

çizmelerini döşeme üzerinde rap rap öttürüyorlar, kitapları

raftan indirip masanın üzerine, subayın önüne istif ediyorlar-

dı. İki kişi de yumruklayarak duvarı yokluyor, sandalyelerin

altına bakıyorlardı. Birisi zar zor ocağın üzerine tırmandı.

Küçükrusyalı ile Vesovkişov bir köşeye çekilip birbirlerine

sokulmuşlardı. Nikolay’ın çopur yüzü kızıl beneklerle örtül-

müştü. Gözlerini subayın yüzünden ayıramıyordu. Andrey

bıyıklarıyla oynuyordu. Ana odaya girince, başını sallayarak

dostça gülümsedi ona.

Pelageyâ korkusunu yenmeye çalışarak ilerledi. Her

zamanki gibi yan yan yürümüyordu şimdi. Göğsünü ileriye

doğru dik tutuyordu. Bu duruşu onu özentili ve gülünç göste-

riyordu. Yürürken gürültü ediyor, kaşlarını titretiyordu.

Subay, beyaz elinin ince uzun parmaklarıyla kitapları

alıp sayfalan çabuk çabuk çeviriyor, silkiyor, sonra usta bir



hareketle bir kıyıya atıyordu. Kimi zaman kitaplardan biri ye-

re düşüyordu. Kimse konuşmuyordu. Kan ter içinde kalan

jandarmalar burunlarını çekiyorlardı. Mahmuzlar sakırdıyor,

arada sırada bir soru işitiliyordu:

«Buraya bakıldı mı?»

Pelageyâ, Pavel’in yanında durdu, bölmenin yakının-

da. O da, oğlu gibi, kollarını göğsü üzerinde kavuşturdu ve

subayı izledi. Dizleri titriyor, gözleri buğulanıyordu.

Ansızın Vesovşikov’un sesi sessizliği bıçak gibi kesti:

«Kitapları yere atmanın ne anlamı var?»

Ana ürperdi. Tveryakov, sanki ense köküne bir darbe

yemiş gibi kafasını salladı. Ribin öksürdü, dikkatle Nikolay’a

baktı. Subay gözlerini kısarak bir an o çopur, hareketsiz yüze

baktı. Parmakları daha hızlı çevirmeye başladı sayfaları. Za-

man. zaman gök gözlerini öyle açıyordu ki, müthiş bir ağrısı

var da artık dayanamayıp çılığı basacak sanıyordu insan.

Vesovşikov bir kez daha:

«Asker!» dedi, «kaldır kitapları.»

Jandarmalar hep birden Vesovşikov’a döndüler, sonra

subaya baktılar: Subay yine başını kaldırdı. Nikolay’ın koca-

man karaltısına derin bir bakış fırlattı, sonra yayvan burun-

dan çıkan bir sesle:

«Öyle ya... kaldırın...» dedi.

Jandarmalardan biri eğildi, göz ucuyla Vesovşikov’u

süzerek, sayfaları buruşan kitapları kaldırmaya başladı...

Ana:

Bu Nikolay dilini tutsa iyi eder!» diye fısıldadı oğluna.

Pavel omuzlarını silkti. Küçükrusyalı başını önüne eğ-

di.

«Kim okuyor İncil’i?»

«Ben,» dedi Pavel.

«Peki, bütün bir kitaplar kimin?»

«Benim.»

«İyi!» dedi subay.



Sandalyenin arkalığına yaslandı, ince ellerinin par-

maklarını çıtlattı, bacaklarını masanın altından uzattı, bıyığını

burdu. Vesovşikov’a dönerek:

«Andrey Nakhodka sen misin?» diye sordu.

Nikolay ilerleyerek:

«Evet,» karşılığını verdi.

Küçükrusyalı elini uzattı, Nikolay’ı omuzundan tutup

geri çekti:

«Yanıldı!» dedi. «Andrey, benim!»

Subay elini kaldırdı, işaret parmağını^allayarak:

«Dikkat et, sen!» dedi.

Ve evrakını karıştırmaya başladı.

Dışarda, ayışığına aldırmayan meraklı gözler pencere-

den içerisini seyrediyordu. Evin önünde birisi yürüyordu kar-

ları gıcırdatarak:

«Sen, Nakhodka, bundan önce bir kez daha siyasal

suçtan kovuşturmaya uğramışsın, öyle mi?» diye sordu su-

bay. «Evet, Rostov’da, Saratov’da... Yalnız, orada jandarma-

lar bana ‘siz’ diye hitap ederlerdi.»

Subay sağ gözünü kırptı, ovuşturdu, ufacık dişleri gö-

ründü:«Peki,» diye sürdürdü. «Siz, Nakhodka, evet, özellikle

siz, fabrikada canavarca bildiriler dağıtan alçakların kimler

olduklarını bilmiyor musunuz? Ha?»

Küçükrusyalı bacakları üzerinde sağa sola sallandı, ge-

niş bir gülümseme aydınlattı yüzünü. Bir şey söyleyecekti ki,

Nikolay’ın sinir bozucu sesi yeniden işitildi:

«Biz ilk kez olarak alçak görüyoruz...»

Bir an sessizlik oldu. Herkes taş kesilmişti.

Ananın alnındaki yara izi soldu, sağ kaşı yukarı doğru

çekildi, Ribin’in siyah sakalı garip biçimde titredi. Başını eğdi,

sakalını parmaklarıyla tarazladı.

Subay:

«Bu hayvanı dışarı atın!» dedi.

59

İki jandarma Nikolay’ı koltuklarından yakalayıp mutfa-

ğa götürdüler. Orada, Nikolay, sıkı durdu yerinde ve bağırdı:

«Durun hele, giyineyim...»

Polis komiseri yine içeri girdi:

«Bir şey bulamadık, her yere baktık.»

Subay gülümseyerek :

«Elbette!» diye haykırdı. «Burada tecrübeli birisi

var...» Ana, subayın incecik, titrek, hırçın sesini dinliyor, sarı

suratına korkuyla bakıyor, bu adamın acımasız bir düşman

olduğunu, halka karşı küçümsemeyle dolu bir aristokrat yü-

reği taşıdığını hissediyordu. Bu tür insanları pek az görmüştü,

ve bunların varlığını bile unutmuştu nerdeyse:

«Bunlar rahatsız oluyorlar bizden!» diye düşündü.

«Babası bilinmeyen Bay Andrey Onisimov Nakhodka,

sizi tutukluyorum!»

Küçükrusyalı serinkanlılıkla:

«Hangi nedenlerle?» diye sordu.

Subay, kin kokan bir incelikle:

«Bunu sonra söyleyeceğim,» yanıtını verdi.

Pelageya’ya döndü:

«Okuma bilir misin?»

Sorunun karşılığı Pavel’den geldi:

«Hayır.»

Subay sert bir sesle:

«Sana sormuyorum!» dedi ve devam etti:

«Söyleyesene kocakarı!»

Adama karşı, içgüdüsel bir nefret bürüdü Ana’yı. Bir-

denbire doğruldu. Buzlu suya dalmış gibi tir tir titriyordu. Yara

izi kıpkırmızı kesildi ve kaşı aşağı indi. Kolunu subaya doğru

uzatarak:

«Bağırmayın!» dedi. «Siz daha gençsiniz, yazgının ne

olduğunu bilmezsiniz.»

Pavel sözünü kesti:

«Sakin olun anne!»

60

Ana masaya doğru fırlayıp bağırdı:

«Sen dur hele, Pavel. Niçin tutukluyorsunuz bu adam-

ları?» Subay ayağa kalktı:

«Bu seni ilgilendirmez, kapa çeneni!» diye bağırdı.

«Getirin Vesovşikov’u!»

Yüzünün hizasında tuttuğu bir kâğıdı okumaya başla-

dı.

Nikolay’ı odaya getirdiler. Subay okumaya keserek:

«Şapkanızı çıkarın!» diye bağırdı.

Ribin, pelageya’nın yanına yaklaştı, omuzuyla, onu

dürterek fısıldadı:

«Sakin ol, Ana!»

Nikolay tutanağın okunmasını yarıda kesti:

«Şapkamı nasıl çıkarırım? Ellerimi tutuyorlar.»

Subay, kâğıdı masanın üzerine fırlattı:

«İmzalayın!»

Ana, orada bulunanların tutanağı imzalamalarını izle-

di. Öfkesi yatışmıştı. İçi fena oluyordu. Küçük düşürülmüştü

ve elinden bir şey gelmiyordu. Gözleri yaşlarla doWu. Bu yaş-

ları yirmi yıllık evlilik yaşamı boyunca da dökmüştü. Ama son

zamanlarda bunu unutmuş görünüyordu.

Subay onun yüzüne baktı ve aşağılayıcı bir tavırla su-

ratını ekşiterek:

«Ağlamak için daha çok erken hanımcığım!» dedi.

«Dikkat edin, sonrası için yeterince gözyaşınız kalmayacak!»

Bu söz Ana’yi yeniden kızdırdı. Şu karşılığı verdi:

Analarda her şey için yeterince gözyaşı bulunur... her

şey için! Sizin de bir ananız varsa eğer, bunu bilmesi gere-

kir.» Subay evrakını süratle parlak kilitli gıcır gıcır çantasına

yerleştirdi ve:

«İleri, marş!» buyruğunu verdi.

Pavel arkadaşlarının ellerini sıktı. Alçak sesle ama

ateşli ateşli:

61

«Yine görüşürüz Andery, yine görüşürüz nikolay!» de-

di.

Subay alaycı alaycı güldü.

«Evet, gerçekten de yine görüşeceksiniz!» diye söylen-

di.

Vesovşikov güçlükle soluyordu burnundan; kalın boy-

nuna f kan yürümüştü; gözleri öfkeden ateş saçıyordu. Kü-

çükrusyalı hep güiümsüyordu. Ana’ya bir şeyler söylüyor, ba-

şını sallıyordu. Ana, istavroz çıkararak onu kut şadı ve:

«Tanrı haklı insanları görür,» dedi.

Sonunda, kurşunî kaput giyen adamlar mahmuz şı-

kırtısı I içinde sokak kapısına doğru yitip gittiler. Son çıkan,

Ribin oldu. *f Kara gözleriyle Pavel’i baştan ayağa inceden

inceye süzdü.

«Hadi hoşçakal...» dedi.

Ve sakalının içine öksürerek ağır adımlarla çıkıp gitti.

Pavel ellerini arkasında kavuşturdu, odanın içinde yer-

lerde sürünen kitaplaria çamaşırlar arasında bir’aşağı bir yu-

karı dolaştı. Yüzü sıkıntılıydı.

«Şimdi gördün mü nasıl olduğunu?» diye sordu.

Ana, kararsız gözlerle, altüst olan odaya bakıp duru-

yordu. Derin bir kaygıyla fısıldadı:

«Nikolay niçin kaba davrandı?..»

Pavel usulca:

«Herhalde korktuğundan olsa gerek» karşılığını verdi.

«Geldiler, yakaladılar, götürdüler...»

Pelageya çaresizlik belirten bir hareket yaptı. Fakat oğ-

lu kendisine kalmıştı. Yürek atışları düzeliyordu. Bütün aklını

seferber ediyor, gerçeği anlamaya uğraşıyor, ama bir türlü

işin içinden çıkamıyordu.

«O sarı suratlı adam bizimle alay ediyor, gözdağı veri-

yor...» Pavel, birden, kararlı bir sesle:

«Yeter artık anne!» dedi. «Gel de şunları yerlerine yer-

leştirelim...»

Ona ‘anne’ demiş, senli benli konuşmuştu. Bunu an-

62

cak, kendisini ona daha yakın bulduğu zaman yapardı. Pela-

geya oğluna döndü, gözlerinin içine baktı, duyulur duyulmaz

bir sesle:

«Seni küçük düşürdüler, öyle değil mi?» diye sordu.

«Evet!.. Ağır bir şey bu! Onlarla birlikte gitmeyi yeğ tu-

tardım...»

Nerdeyse ağlayacak gibi geldi Ana’ya. Çektiği acıyı

kendisi de hissettiğinden, oğlunu avutmak için:

«Biraz bekle, seni de yakalarlar!» dedi ve içini çekti.

«Evet.»

Kısa bir sessizlikten sonra, üzüntülü bir tavırla:

«Görüyorsun ya,» dedi, «ne kadar katı yürekli ve sert

davrandığını! Bari beni avutsan! Tam tersine, ben sana kor-

kunç şeyler söylüyorum, sen bana daha da korkunç şeyler

söylüyorsun.»

Pavel anasına yaklaştı, tatlılıkla:

«Çünkü ben de bilmiyorum, anne,» dedi. «Buna alış-

malısın.»

Pelageya bir daha içini çekip sustu. Sonra dehşetle ür-

pererek yine söylenmeye başladı:

«Belki de işkence ederler, vücudunu parçalarlar, ke-

miklerini kırarlar! Bunları düşündükçe... Pavel, çocuğum,

yavrum, korkunç bir şey bu!..»

«İnsanın ruhuna işkence ederler... pis elleriyle... Bu,

daha çok acıtır...»

63

ONBİRİNCİ BÖLÜM

Ertesi gün, Bukin, Somov ve beş kişiftin daha tutuklan-

dıkları öğrenildi. Akşam, Fedor Mazin rüzgâr gibi içeri daldı:

Onun evinde de arama yapılmıştı, bundan ötürü kendisini

kahraman sayıyordu.

Ana:

«Korktun mu, Fedya?» diye sordu.

Fedor’un benzi soldu, burun kanatları titredi:

«Subay vurur diye korktum. Kara sakallı şişkonun biri.

Elleri kıllarla, kaplı. Burnunda bir siyah gözlük, gözleri yok sa-

nırsın. Bağırıp çağırıyor, ayağını yere vuruyordu! Hapislerde

çürüyeceksin!., diyordu. Oysaki beni asla ne anam, ne ba-

bam dövmüştür, ben bir evin oğluydum, beni severderdi.»

Bir an gözlerini yumdu, dudaklarını sıktı, çabuk bir el

hareketiyle saçlarını kabarttı ve biraz kızaran gözlerini Pavel’e

çevirerek:

«Eğer,» dedi, «birisi bana vurmaya kalkarsa, saldırırım

vallahi, dişlerimle parçalarım onu... Beni bir vuruşta tepele-

melidir!»

Peiageya:

«Ama.pek narin, pek sıskasın!» diye haykırdı. «Nasıl

dövüşürsün?»

Fedor dişlen arasından:

«Dövüşürüm!» dedi.

O gittikten sonra:

«Bunun belini ötekilerden de önce kıracaklar!..» dedi.

Pavel sesini çıkarmadı.

Az sonra, mutfak kapısı ağır ağır açıldı, Ribin içeri gir-

di.

64

«Selâm,« dedi gülümseyerek. «Yine geldim işte. Dün

akşam, onlar getirdiler beni, ama bugün kendiliğimden ge-

liyorum!»

Pavel’in elini kuvvetle sıktı, Ana’nın omuzunu tuttu:

«Bana çay ikram eder misin?»

Pavel sessizce Ribin’i inceliyordu. Onun gür siyah sa-

kallı, koyu gözlü, geniş yağız yüzünü. Durgun bakışlarında

ciddî bir şeyler okunuyordu.

Pelageya çay hazırlamak için mutfağa gitti. Ribin otur-

du, sakalını sıvazladı, dirseklerini masaya dayayarak siyah

gözlerini Pavel’e dikti. Sanki yarıda kesilmiş bir konuşmayı

sürdürüyormuşcasına:

«Demek böyle!» dedi. «Açık konuşacağım seninle.

Uzun süre dikkat ettim sana. Aşağı yukarı komşu sayılırız. Sa-

na çok konuk geldiğini gördüm. Ama içki âlemleri yapmıyor,

rezalet çıkarmıyorsunuz. En önemli nokta, bu. Rezalet çıkar-

mayan kimseler hemen göze çarparlar. Tamam mı? Tamam!

İnsanlara karışmadığım için benden de rahatsız oluyorlar-

dı.» Sesi kaygılıydı, ama rahat konuşuyordu. Esmer eliyle

sakalını sıvazlıyordu. Bakışlarını Pavel’in gözlerinden ayırmı-

yordu.«Senden sözedilmeye başlandı. Patronların sana din-

siz diyorlar. Kiliseye gitmiyorsun, ondan. Ben de gitmem kili-

seye. Sonra, şu bildiriler var. Fikir senin mi?»

«Evet, benim.»

Ana telâşlandı, mutfaktan dışarı çıktı.

«Nasıl senin?..» diye haykırdı. «Tek başına değilsin ki

sen!» Pavel gülümsedi; Ribin de gülümsedi:

«İyi!» dedi.

Ana, sözlerine önem verilmediği için biraz gocunmuş-

tu. Burnunu çekip mutfağa döndü.

«0 bildiriler iyi fikirdi. Heyecanlandırır insanı. On do-

kuz tane mi çıktı?»



«Evet.»

«Hepsini de okudum. Ama içinde öyle şeyler var ki

insan anlamıyor, anlamaya gerek duymuyor. Evet, bir kim-

se çok konuşursa, hiç bir işe yaramayan bir sürü laf da eder

arada...»

Ribin gülümsedi. Dişleri beyaz ve sağlamdı.

«Sonra da... arama işte. Özellikle bu arama çekti be-

ni sizin yanınıza. Sen, Küçükrusyalı, Nikolay, şey davrandı-

nız...» Aradığı sözcüğü bulamadı, sustu, parmaklarıyla masa-

yı tıkırdatarak pencereye doğru baktı.

«Kararlılığınızı gösterdiniz. ‘Ekselans, siz kendi işinizi

yapın, biz de kendi işimizi yaparız’ diyordunuz sanki. Küçük-

rusyalı da yiğit bir delikanlı. Çoğuz kez, fabrikada konuşur-

ken onu dinlerim de, işte bunu ezemezler, bunu yalnız ölüm

paklar, diye düşünürüm. Mangal gibi yürek var onda! Bana

inanıyor musun. Pâvel?»

Pavel başını salladı.

«Evet,» dedi.

«İyi. Bak, ben kırk yaşındayım.*Senden iki kat daha

yaşlıyım, ama yirmi kat fazla şey görüp geçirdim. Üç yılı aş-

kın askerlik yaptım, iki kez evlendim, ilk karım öldü, öbürü-

nü terkettim. Kafkasya’da bulundum, dukhabor’ları tanırım...

Başkasının yaşamını kendi ellerinde sanırlar, aslanım. Ama

öylesi değil işte!»

Ana bu tok sözleri can kulağıyla dinliyordu. Olgun bir

adamın, oğlunu ziyarete gelip itirafta bulunurcasına konuş-

ması hoşuna gidiyordu. Ama Pavel konuğuna karşı fazla so-

ğuk davranır gibiydi. Bu izlenimi silmek için:

«Bir şey yer misin, Mikhail?» diye sordu Ribin’e.

«Teşekkür ederim, Ana! Yedim de geldim... Demek ki,

Pavel, yaşamın gidişi hiç de hoş değil, ha?»

«Yo! İyi gidiyor. Baksanıza, sizi açıkyüreklilikle evime

getirdi işte. Bizleri birleştiriyor yavaş yavaş. Gün gelecek,

ömrü boyunca çalışan bizleri, hepimizi birleştirecek! Adalet-



sizdir, zordur bizim için ama gözümüzü açan da odur. Acı anlamını da ondan öğreniyoruz. Yaşamın akışını nasıl hızlandıracağımızı da gösteren yine yaşamın ta kendisidir.»

Ribin Pavel’in sözünü kesti:

«Doğrudur! İnsanı yenilemek gerek. İnsan uyuz olmuş-

sa hamama götürür, yıkar, temiz üstbaş giydirirsin iyileşir, de-

ğil mi? Ama, insanın içini nasıl temizlersin? İşte sorun bu!»

Pavel, resmî makamlar konusunda; fabrika konusun-

da; yabancı ülkelerde işçilerin haklarını nasıl korudukları ko-

nusunda Jıateşli ateşli konuşmaya başladı. Ribin ara sıra bir

sözü vurgulanmak istercesine parmağını masaya vuruyordu.

Geigeieiim bir kez bile ‘Tamam, dediğin doğru!’ demedi.

Bir ara gülüverdi ve usulca: «Sen daha gençsin, insan-

ları tanımazsın!» dedi.

Pavel, Ribin’in karşısına durdu, ağırbaşlı bir tavırla şu

¦ karşılığı verdi:

«Gençlikten, yaşlılıktan söz etmeyelim! Hangi fikirler

daha ... doğru, ona bakalım.»

«Peki, öyleyse bizi Tanrı konusunda bile aldatmışlar

mıdır sence? Evet, değil mi? Ben de dinimizin doğru din ol-

madığını düşünüyorum.»

O anda Ana lafa karıştı. Oğlu Tanrıdan ve kendisi için

kutsal olan iman sorunlarında söz açınca, hep Pavel’le göz-

göze gelmeye çalışır, din duygularını incitmemesini bakışla-

rıyla anlatırdı. Ne var ki Tanrıya inanmadığını belirten sözleri

altında gerçekte bir iman yattığını sezer gibi olur, bu duygu

da onu rahatlatırdı. ‘Ne düşündüğünü bir anlayabilsem!’ der-

di içinden. Olgunluk çağına ermiş Ribin’in, Pavel’in sözlerin-

den hoşlanmayacağını, günah sayacağını umuyordu. Ama

misafirinin Tanrı’ya ilişkin sözlerini işitince, kendini tutamadı,

kesin ve direngen bir sesle:

«Tanrıdan sözederken daha dikkatli olmalısınız!» de-

di. «Siz kendiniz... elbette ki nasıl isterseniz öyle düşünürsü-

nüz!» Solucju, daha bir kuvvetle devam etti: . «Peki ama, eğer.



Tanrıyı elinden alırsanız, benim gibi yaşlı bir kadın üzüntülü zamanlarında nereye dayanır?»

Gözleri yaşlarla doldu. Bulaşıkları yıkarken elleri titri-

yordu.Pavel tatlı, sevecen bir sesle:

«Bizi iyi anlamadınız, anne!» dedi.

Ribin gülümseyerek Pavel’e baktı, ağır, anlamlı bir ses-

le:

«Bağışla beni, Ana,» dedi. «Düşüncelerini değiştirmek

için biraz yaşlı olduğunu unuttum da...»

Pavel devam etti:

«Benim sözkonusu ettiğim Tanrı sizin inandığınız se-

vecen, bağışlayıcı Tanrı değildi, papazların bizi tehdit etmek

için silah gibi kullandıkları Tanrıydı. Öyle bir Tanrı ki, onun

adına herkesi birkaç kişinin acımasız iradesine baş eğmeğe

zorlamak isterler.»

Ribin elini masaya vurarak:

«Tamam, sorun bu!» diye haykırdı. «Dinimizi bile değiş-

tirdiler. Ellerine ne geçse bize karşı çeviriyorlar. Bilirsin, Ana.

Tanrı insanı kendi tasvirine göre yaratmıştır derler. Öyleyse

ona benzememiz gerekirdi. Oysa biz Tanrıya değil, yırtıcı hay-

vanlara benzeriz. Kilisede işlerine geldiği biçimde bir Tanrı

gösterirler bize. İftira ederler Tanrıya. Çıkarlarını yürütmek,

ruhumuzu öldürmek için onu kılıktan kılığa sokarlar.»

Alçak sesle konuşuyordu, ama ağzından çıkan her söz-

cük ağır bir yumruk gibi Ana’nın kafasına iniyor, onu sersem-

letiyordu. Kara sakalla çerçeveli geniş yüzü korkutuyordu ka-

dıncağızı; koyu gözlerinin parıltısına dayanamıyor, yüreğine

acı verici bir korku yerleşiyordu. Kafasını sallayarak:

«Hayır,» dedi. «Gitsem iyi olacak. Bunları dinlemek gü-

cümü aşan bir şey!»

Ve mutfağa kaçtı. Ribin haykırıyordu:

«Görüyor musun, Pavel? Her şeyin kökü yürekte, kafa-

da değil! Yürekte asla başka şey bitmeyecektir.»

«İnsanı ancak akıl özgürleştirir!» dedi Pavel.



Ribin inatla haykırdı:

«Akıl güç vermez. Gücü yürek verir, kafa değil. Bu böy-

le!»

Ana soyunup yatmıştı. Duasını yapmamıştı. Üşüyordu.

Huzursuzdu. Eskiden Ribin’i akıllı uslu bir adam sanırken,

şimdi ona karşı düşmanlık duyuyordu. Sesini dinlerken:

“Dinsiz! Bozguncu herif!’ diye düşünüyordu. ‘Ne diye

buraya geliyor sanki?’

Ribin ise sakin, kendinden emin konuşuyordu:

«Kutsal bir yer boş kalmamalıdır. Ruhumuz acılı bir

yerdir. Tanrının bulunduğu yerdir. Eğer Tanrı o yerden elini

eteğini çekerse, yara açılır işte orada! Yeni bir iman yaratmak

gerek, Pavel... insanlara dost olan bir din.»

«İsa böyle bir din kurdu ya!» dedi Pavel.

«İsa’nın iradesi sağlam değildi. Sezar’ı tanırdı. Tanrı,

bir insanın, başka insanlar üzerinde zorbalık kurmasını ka-

bul edemez, çünkü Tanrının kendisi salt kurdettir! Ruhunu

paylaşmaz. Şu tanrısaldır, bu beşeridir demez... Oysaki isa

ticareti kabul ederdi. Evliliği kabul ederdi. İncir ağacını lânet-

lemiştir. incir ağacı kısırsa, suç ağaçta mı? Eğer ruhun güzel

meyveleri yoksa, bunda ruhun da suçu yoktur... Ben miyim

yani kötülüğü ruhun içine eken?»

Seslerin ardı arkası kesilmiyordu odada. Coşkulu bir

oyun oynuyormus gibi, sesler, kâh alçalıyor, kâh çatışıyor-

du. Pavel yukarı aşağı geziniyor, ayakları altında döşeme

çatırdıyordu. Konuştuğu zaman, bütün sesler onun sesinde

eriyordu. Ribin ağır ve sakin sesiyle onu yanıtlarken saatin

tik-takları ve evin duvarlarını tırmalayan donun kuru çatırtısı

işitiliyordu.

«Ben bildiğim yolla, ateşçi ağzıyla söyleyeceğim sana:

Tanrı ateşe benzer. İşte böyle. Yürekte yaşar. Tanrı Kelâmdır.

Kelâm ise Ruh’tur. Öyle yazıyor...»

Pavel dayatarak:

«Ruh değil, akıl!» diye yineledi.

«Öyle! Bu demektir ki Tanrı yürekte ve akıldadır, ama

69

Kilisede değil!»

Ana uyudu ve Ribin’in gittiğini işitmedi.

Ribin sık sık gelmeye başladı. Pavel’in arkadaşlarından

biri orada olduğu zaman, ateşçi bir köşeye oturur, konuşmaz-

dı. Yalnız, arada sırada:

«Tamam, doğru,» derdi.

Bir gün, siyah gözlerini orada bulunanların üzerinde

gezdirerek ters ters homurdandı:

«Olandan sözetmeli, olacaktan değil. Olacağı kimse

bilmez çünkü. Halk özgürlüğüne kavuştuktan sonra, yapıla-

cak en iyi şeyin ne olduğunu kendiliğinden görecektir. Onun

kafasına bir sürü istemediği şey tıktılar, bu kadarı yeter! Ken-

disi düşünsün, ;.¦ seçimini yapsın! Belki her şeyi tutup atmak

isteyecek, tüm yaşamı, bütün bilimleri, belki her şeyin ken-

disi aleyhine çevrilmiş olduğunu görecektir; sözgelimi kilise

gibi... En iyisi, bütün kitapları eline verirsiniz, kararı kendisi

verir... İşte bu!»

Pavel yalnız olduğu zaman hemen sonu gelmez bir tar-

tışmaya girişirlerdi. Ne var ki bu tartışmalar hep sakin geçer-

di. Ana kaygıyla dinlerdi onları, gözleriyle izler, söylenilenleri

anlamaya çalışırdı. Bazen geniş omuzlu ve kara sakallı muji-

ğin de, sağlam yapılı iriyarı oğlunun da kör olduklarını düşü-

nürdü. Bir çıkış bulmak için sağa sola saldırırlar, rastladıkları

şeylere sarılırlar, güçlü ama beceriksiz elleriyle her şeyi sar-

sarlar, her şeyi surdan alıp buraya korlar, yere düşürüp sonra

da çiğnerlerdi. Bir şeye sürtünürler, başka bir şeyi yoklarlar,

sonra onu geriye iterler, ama ne inançlarını yitirirlerdi, ne de

umutlarını...

Açık ve atak olduğu oranda dehşet verici de olan bir

yığın sözcüğe Ana’yı da alıştırmalardı, ve bu sözcükler artık

eskisi gibi sarsmıyordu onu. Bazen Tanrıyı yadsıyan sözlerin

gerisinde oğlunda sağlam bir iman bulunduğunu sezinliyor-

du. O zaman tatlı bir hoşgörü ile gülümsüyordu. Ribin hoşu-

na gitmiyorsa da, artık eskisi gibi düşmanlık beslemiyordu

ona karşı.

70

Haftada bir, hapishaneye gidiyor, Küçükrusyalıya ça-

maşır ve kitap götürüyordu.. Bir gün onunla görüşme izni ko-

pardı. Dönüşünde, duygulanmıştı.

«Hiç değişmemiş,» diye anlattı. «Herkese karşı güler-

yüzlüdür ve herkes onunla şakalaşıyor. Kendisi için zor elbet-

te hapislik, ama belli etmiyor...»

«Öyle yapmak gerek,» dedi Ribin. «Hepimiz alışkınız

güçlüklere, acılara. Çile çekmek bizim doğal ortamımız. Elbi-

se gibi giyeriz onu, onunla soluk alırız. Bunda böbürlenecek

bir şey yok. Herkesin gözü kapalı olmaz. Kimileri gözlerini

kendi istekleriyle yumarlar. Ama insan aptal oldu mu, sabret-

mekten başka çıkaryolu yok!..»

71

ONİKİNCİ BÖLÜM

Vlasov’ların kül rengi ufak evi gitgide mahallenin il-

gisini çekmekteydi. Bu ilgide büyük ölçüde çekingenlik ve

sakınganlık ve bilinçsiz bir düşmanlık vardı, ama yavaş yavaş

güvenle dolu bir merak da uyanmaktaydı. Kimi zaman bir

yabancı çıkagelir, her şeyi dikkatle inceler, sonra:

«Delikanlı,» derdi Pavel’e. «Sen ki kitaplar okuyorsun,

yasaları bilmen gerek. Şimdi sen bana söyle bakalım, açık-

la...» Ve polisin ya da fabrika yönetiminin işlediği bir haksız-

lığı anlatırdı. Karışık durumlarda Pavel birkaç satır yazıp ada-

mı kente, tanıdığı bir avukata yollardı. Yok eğer kendi bildiği

bir işse, kendisi açıklardı sorunu.

Her şey konusunda, yalın ve yürekli bir dille konuşan,

her şeyi can kulağıyla dinleyen, bütün karışık sorunları en in-

ce ayrıntılarına varıncaya dek inatla çözmeye uğraşan ve in-

sanları binlerce sağlam düğümle birbirlerine bağlayan ortak

ipi kesinlikle ortaya çıkarıp yakalayan bu ağırbaşlı delikanlıya

beslenen saygı gittikçe büyüdü.

‘Bataklığın kapik’i’ sorunundan sonra Pavel’in önemi

daha da arttı kamuoyunda.

Fabrikanın arkasında, binayı kokuşan bir halka ile he-

men tümüyle saran bir geniş bataklık uzayıp giderdi. Bu ba-

taklıkta çam ve kayınağaçları dikiliydi. Yazın oradan sarımtı-

rak yoğun buğularla sivrisinek bulutları yükselir, mahallenin

üzerine çöker ve sıtma yayardı. Bataklık fabrikanın malıydı.

Yeni müdür bu durumdan yararlanmaya baktı, bataklığı ku-

rutmak ve turbayı da çıkarıp yakıt olarak kullanmak için bir

tasarı hazırladı. İşçilere de şu açıklamayı yaptı: bu operasyon

72

orasını sağlığa zararlı koşullardan arıtacak ve hepsinin yaşa-

mını düzeltecekti. Bu amaçla, bataklığın kurutulmasına har-

canmak üzere ücretlerden ruble başına bir kapik kesilmesi

buyruğunu verdi.

Bu tutum işçiler arasında büyük heyecan yarattı. Onlar

özellikle, memurların bu kesintinin dışında tutulmalarına si-

nirlenmişlerdi.

Müdüriyet kararının askıya çıkarıldığı cumartesi günü,

Pavel hastaydı, işe gitmemişti, bu konuda hiç bir şey bilmi-

yordu. Ertesi gün, pazar ayininden sonra, iyi bir ihtiyar olan

Dökmeci Sizov ile çok çabuk sinirlenen, uzun boylu Çilingir

Makhotin, Pavel’in evine gelerek olup bitenleri anlattılar.

«En yaşlılarımız toplandık,» dedi Sizov ağır ağır, «So-

runu tartıştık. Sen aydın bir kişi olduğun için, arkadaşlarımız

sana danışmak üzere bizi gönderdiler. Anlamak istiyoruz:

müdüre, bizden keseceği kapiklerle sivrisineklere karşı sa-

vaşma hakkını veren bir yasa var mıdır?»

Makhotin, çekik gözlerini sağa sola kaydırarak:

«Biliyorsun,» dedi, «dört yıl önce hamam yaptırmak

için para toplamışlardı, dalgacı herifler. Üç bin sekiz yüz ruble

elde ettiler. Nerde bu para? Hamam mamam da yapılmadı!»

Pavel bu verginin haksız olduğunu anlattı, bu girişim-

den fabrikanın edeceği kârı açıkladı. Bunun üzerine iki ziya-

retçi suratlarını asarak kalkıp gittiler. Ana, onları geçirdikten

sonra gülümseyerek:

«Görüyorsun ya, Pavel,» dedi, «artık yaşlılar da sana

akıl danışmaya geliyorlar.»

Delikanlı karşılık vermedi. Tasalı bir halde masada otu-

rup yazmaya başladı. Birkaç dakika sonra:

«Rica edeceğim,» dedi anasına, «hemen kente git bu

kâğıdı teslim et...»

«Tehlikeli mi?»

«Evet. Gazetemiz orada basılıyor. Bu kapik işi mutlaka

çıkmalıdır gelecek sayıda...»

«Tamam, tamam!» diye karşılık verdi Ana. «Hemen gi-

73

diyorum...»

Oğlu ilk kez bir görev veriyordu kendisine. Meselenin

ne olduğunu açıkça söylemesi onu mutlu kıldı. Giyinirken:

«Bak, bunu aklım alıyor işte, Payel!» dedi. «Düpedüz

hırsızlık bu!.. Adı neydi o adamın? Yegor İvanoviç mi?»

Gece geç vakit döndü. Yorgun, anja memnundu.

«Sandrin’i gördüm.» dedi oğluna. «Sana selâm söyle-

di. Hele o Yegor, hiç de kibirli değil! Çok şakacı.»

«Onlardan hoşlandığına sevindim!» dedi Pavel tatlılık-

la.

«Öyle alçakgönüllü insanlar ki, Pavel’ciğim! İnsanla-

rın alçakgönüllü olmaları ne iyi! Hem hepsi de sayıyorlar se-

ni...» Pavel pazartesi günü de gitmedi işe. Başı ağrıyordu.

Öğleyin, Fedor Mazin koşa koşa geldi. Heyecanlı ve neşeliydi.

Soluk aldıktan sonra haberi verdi:

«Gel! Bütün fabrika ayağa kalktı. Seni çağırmaya yol-

ladılar beni! Sizov’la Makhotin bu sorunu senin herkesten

daha iyi açıklayabileceğini söylüyorlar. Bir görsen neler ol-

duğunu!»

Pavel tek söz söylemeden giyindi.

«Kadınlar toplanmışlar, bir yaygara, bir yaygara ki, sor-

ma gitsin!»

«Ben de geliyorum!.» dedi Ana. «Neler dönüyor orda?

Ben de gideceğim!»

«Git!» dedi Pavel

Konuşmaksızın, hızlı hızlı yürüdüler Ana’nın eli ayağı

titriyordu heyecandan. Önemli bir şeyler olacağını hissedi-

yordu. Fabrika kapısında kalabalık bir kadın topluluğu bağı-

ra çağıra tartışıyordu. Üçü birden avluya girmeyi başarınca,

birdenbire heyecandan uğuldayan, kara yoğun bir kitlenin

ortasına düştüler. Ana, bütün başların aynı yöne, demirhane

atölyesinin duvarına dönük olduğunu gördü. Orada, Sizov,

Makhotin, ve Vialov ve daha beş altı işçi, olgun yaşta, nüfuz-

lu işçiler, kırmızı tuğlalı duvarının önünde hurda demir yığını

74

üzerinde ayakta duruyorlardı.

«İşte Vlasov geldi!» diye bağırdı biri.

«Vlasov mu? Buraya gelsin...»

Sağdan soldan aynı zamanda:

«Susun!» diye bağıranlar oldu.

Yakınlardan bir yerden, Ribin’in sakin sesi yükseldi:

«Bir kapikçik için değil, adalet için karşı koymak gerek,

asıl sorun bu. Önemli olan bizim kapik değil, öbür kapikler-

den daha iri değil bizimki; ama daha ağırdır. Bizim kapikçikte

bir müdürün rublesinden daha çok insan kanı vardır. Sorun.

bu. Biz bu bir kapiğe değil, kana, gerçeğe değer veriyoruz,

sorun bu!»

«Doğru! Yaşa Ribin!»

«Haklısın, ateşçi!»

«İşte Vlasov geldi!»

Makinelerin boğuk gürültüsünü istimin derin soluk-

larını ve boruların uğultusunu bastıran insan sesleri, havayı

dolduran bir patırtı halinde eriyordu. Kollarını sallayan, bir-

birlerini ateşli, iğneleyici sözlerle kızıştıran kimseler koşuşup

duruyordu ortalıkta. Yorgun göğüslerde her zaman uyuklayan

öfke şimdi uyanıyor, boşalmak için bir çıkış arıyordu. İnsanlar

gittikçe artan bir şiddetle azıyorlar, çatışıyorlardı. Kalabalığın

üstünde bir kurum ve toz bulutu yüzüyordu. Kızarmış yüzleri

kaplayan ter, esmer yanaklarda siyah yaşlar gibi akıyor, göz-

ler kıvılcımlar saçıyor, dişler parıldıyordu.

Pavel, Sizov’la Makhotin’in yanıbaşına dikiliverdi:

«Arkadaşlar!» diye bağırdı.

Ana, oğlunun yüzünün solgun olduğunu, dudaklarının

titrediğini gördü. Ne yaptığının farkında olmayaraktan ilerle-

di, kalabalıkta yol açtı kendine. Sinirli sesler «Nereye gidiyor-

sun?» diyordu. Geriye itiyorlardı Ana’yi. Fakat o durmuyordu.

Omuzuyla, dirsekleriyle kalabılığı yarıyor, ağır ağır oğluna

yaklaşıyordu. Oğlunun yanında olmak istiyordu.

Bu sözcük derin bir anlam taşıyordu Pavel için. «Ar-

kadaşlar!» diye bağırdıktan sonra sesinin kısıldığını hissetti:



mücadeleye atılmanın sevinci boğazını sıkmıştı. Adalet ve hakikat tutkusuyla yanıp tutuşan yüreğini bu adamlara fırlat-manın sevinci içindeydi.

«Arkadaşlar!» diye bir daha seslendi bu sözcük ona

güç ve coşkunluk verdi. «Arkadaşlar, kiliseleri ve fabrikaları

yapan biziz, zincirleri yapan, gümüşü döken biziz. Herkese,

beşikten mezara dek, ekmeği ve zevkleri veren biziz...»

«Tamam, sorun bu, işte!» diye haykırdı Ribin.

«Her zaman ve her yerde en çok çalışan biziz, yaşamın

nimetlerinden en az pay alan da biz. Bizi düşünen kim? Kim

iyilik düşünür bize? Kim insan yerine kor bizi? Hiç kimse!»

Bir ses, yankı gibi:

«Hiç kimse!» dedi.

Pavel kendine geldi, daha yalın ve serinkanlı konuş-

maya başladı. Kalabalık yavaş yavaş ona yaklaşıyor, çokbaşlı

karanlık bir gövde gibi toplanıyordu. Yüzlerce dikkatli göz ko-

nuşana dikiliyor; herkes, sözlerine kulak kabartıyordu.

«Hepimizin arkadaş olduğunu hissetmedikçe, aynı

istekle, haklarımız için mücadele etme isteğiyle sıkısıkıya

birbirlerine bağlı dostlardan oluşan bir aile oluşturmadıkça,

daha iyi bir yaşantıya ulaşamayız.»

Ana’nın çevresinden kaba sesler işitildi:

«Sadede gel!»

Bir iki ses:

«Bırakın konuşsun!» diye bağırdı.

Kararmış, asık suratlar kuşkulu görünüyordu. Yalnız

birkaç ciddî ve düşünceli bakış geziniyordu Pavel’in üzerin-

de.

«Sosyalisttir bu, ama ahmak değildir!» dedi biri.

Tek gözlü, iri yarı bir delikanlı omuzuyla Ana’yi dürttü:

«Herhalde korkmuyor!» dedi.

«Arkadaşlar, eğer biz kendi kendimize yardım etmez-

sek, hiç kimse bize yardım etmez, bunu anlamanın zamanı

gelmiştir. Birimiz hepimiz için, hepimiz birimiz için, işte bi-

zim yasamız, eğer başarmak istiyorsak!»



Makhptin:

«Doğru söylüyor, çocuklar!» diye bağırdı.

Ve yumruğunu havaya kaldırıp salladı.

«Müdürü buraya getirmek gerek!» diye devam etti Pa-

vel.

Sanki kasırga koptu. Kalabalık dalgalanmaya başladı.

Bir sürü insan hep bir ağızdan bağırdı:

«Müdür! Müdür!»

«Temsilciler gönderilsin müdüre!»

Pelageya en ön sıraya varmıştı. Aşağıdan, gururla izle-

di oğlunu. Pavel, en çok saygı gören* yaşlı işçilerin ortasında

duruyordu; herkes onun söylediklerini dinliyor, onaylıyordu,

ölçüyü kaçırmadı, ötekiler gibi sövüp saymadığı için Ana se-

viniyordu.

Çinko damın üzerine dolu nasıl düşerse, kesik haykı-

rışlar, küfürler, ilençler de öyle yağıyordu kalabalığın üzerine.

Pavel büyüyen gözlerle yukardan kalabalığa bakıyordu. Bir

şey arar gibiydi.

«Temsilcileri seçin!»

«Sizov!»

«Vlasov!»

«Ribin! Ribin dişlidir!»

Ansızın birkaç kişi daha hafif sesle:

«İşte geliyor!» diye bağırdı.

«Müdür geliyor!..»

Kalabalık yarıldı, uzun boylu, uzun süratli, sivri sakallı

bir adama yol verdi. Yolu üzerinde bulunan işçileri bir el ha-

reketiyle, ama onlara el dokundurmadan bir yana itiyor:

«Açılın!» diyordu.

Gözlerini kırpıyor, tecrübeli bir yönetici gözüyle dik-

katle tek tek işçilerin yüzlerini inceliyordu. Onun karşısında

işçiler kasketlerini çıkarıyor, eğilerek selâmlıyorlardı. O, bu

saygı gösterilerine karşılık vermeden ilerliyor, geçtiği yerde

heyecan ve sessizlik yaratıyordu. Ürkek gülümsemelerde ve

boğuk seslerde, saçma işler yaptıklarının farkına varan ço-



cukların pişmanlığı seziliyordu.

Müdür, Ana’nın önünde geçerken sert bir bakış fırlattı

kadına; hurda demir yığının önünde durdu. Yukardan bir el

uzandı. Müdür bu eli tutmadı. Güçlü ve çevik bir sıçrayışla

yığının üzerine tırmandı, Pavel’le Sizov’un karşısına dikildi:

«Ne demeye toplandınız? Niye bıraktınız işi?»

Birkaç saniye sessizlik oldu. Başlar, başaklar gibi dal-

galanıyordu. Sizov kasketini havada sallar gibi yaptı, omuzla-

rını silkti, başını eğdi.

Müdür:

«Söylesenize!» bağırdı.

Pavel, müdürün yanına yaklaştı. Sizov’la Ribin’i göste-

rerek, yüksek sesle:

«Üçümüz,» dedi. «arkadaşlarımız tarafından birer ka-

pik kesme kararınızdan vazgeçmenizi istemekle görevlendi-

rilmiş bulunmaktayız...»

Müdür, delikanlıya bakmaksızın:

«Niçin?» diye sordu.

Pavel’in sesi çınladı:

«Bu kesintiyi haksız buluyoruz!»

«Demek, bataklığı kurutma tasarısında işçilerin yaşam

koşullarını düzeltmek kaygısını değil de, onları sömürmek

niyetini görüyorsunuz, öyle mi?»

«Evet,» diye yanıtladı Pavel.

Müdür, Ribin’e:

«Siz de mi?» diye sordu.

Ribin:

«Hepimiz aynı kanıdayız!» dedi.

Müdür, Sizov’a döndü.

«Ya siz, aslanım?» dedi.

«Ben de, o bir kapiği kesmemenizi rica ediyorum.»

Ve Sizov, çekingen bir gülümseme ile başını yeniden

eğdi. Müdür, gözlerini ağır ağır kalabalığın üzerinde gezdir-

di, omuzlarını silkti. Sonra Pavel’i tepeden tırnağa süzerek:



«Sanırım siz oldukça kültürlü bir insansınız,» dedi.

«Bunun yararlı bir önlem olduğunu siz de mi anlamı-

yorsunuz?»

«Eğer fabrika bataklığı kendi parasıyla kurutursa, bunu

herkes anlar!»

Müdür dediğim dedik bir tavırla:

«Fabrika insancıl işlerle uğraşmaz!» karşılığını verdi.

«Hepinize, hemen işe başlamanızı emrediyorum!»

Ve aşağı inmeye başladı. Ayakkaplarının ucuyla dik-

katle yokladıktan sonra basıyordu demirlere. Kimsenin yü-

züne bakmıyordu.

Bir hoşnutsuzluk uğultusu yayıldı kalabalıkta. Müdür

durdu. «Ne oluyor?» diye sordu.

Herkes sustu. Yalnız bir ses yükseldi uzak bir yerden:

«Git de sen çalış!»

Müdür, sözcüklerin üzerine basa basa:

«Eğer,» dedi, «bir çeyrek saat içinde işe başlamazsanız

hepinize ceza kestiririm!»

Kalabalığı’ yararak geldiği yerden geri döndü. Arkasın-

dan boğuk homurdanmalar yükseldi. Müdür uzaklaştıkça,

haykırışlar da gittikçe şiddetlendi.

«Onunla konuşmaya gitsene!» «Kim takar bizim hakla-

rımızı! Nasibimiz bu, işte!..» «Hey, avukat, ne yapacağız şim-

di?» diye bağırıyorlardı Pavel’e.

«Konuşmasına iyi konuştun yas o gelince her şey may-

na . oldu!»

«Söyle bakalım, Vlasov, ne yapmalı?» Haykırışmalar

gitgide kararlılık kazanıyordu. Pavel söze başladı:

«Arkadaşlar, o bir kapiği kesmekten vazgeçmedikçe,

işi bırakmamızı öneriyorum...»

Coşkunluk adamakıllı sarıp sarmaladı kalabalığı.

«Sen bizi aptal yerine mi koyuyorsun?»

«Greve mi gideceğiz?»

«Hem de bir kapik için!»

«Ne olacak yani? Grev yapalım!»

79

«Hepimizi kapıdışarı ederler!..»

«Kimi alırlar yerimize?»

«Bulurlar, merak etme!»

«Hainleri mi?»

80

ONÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Pavel aşağı inip anasının yanına gitti. Çevrelerinde

uğultu yeniden başlamıştı. Sinirli sinirli, bağıra çağıra tartışı-

yordu herkes.

Ribin, Pavel’e yaklaştı:

«Grev yaptırtamazsınız. Halk çıkarına düşkündür, ama

korkaktır. Belki üç yüz kişi yürür arkandan, o kadar. Böyle bir

gübre yığını bir tek yaba ile kaldırılamaz...»

Pavel susuyordu. Kocaman kara yüzlü kalabalığın kıpır

kıpır kendisine baktığını, kendisinden bir şey beklediğini gö-

rüyordu. Yüreği kaygıyla eziliyordu. Uzun bir kuraklıktan son-

ra toprağa düşen seyrek yağmur damlaları gibi, kendi sözle-

rinin de bu insanlarda hiç bir iz bırakmadan silinip gittiğini

düşünüyordu.

Üzgün ve yorgun döndü eve. Anası ile Sizov arkadan

geliyorlardı. Ribin yanıbaşından yürüyor, kulağına mırıldanı-

yordu:«İyi konuşuyorsun, evet, ama yüreğe seslenmiyorsun,

sorun burada. Kıvılcımı yüreğin ta derinliklerine saçmak ge-

rek. İnsanları akıl yolu ile avlayamazsın. Kundura onların aya-

ğına çok dar gelir, çok incedir.»

Sizov da şöyle diyordu Ana’ya:

«Bizler, yani yaşlılar için mezarlığa gitmenin zamanı

gelmiştir! Şimdi yeni bir halk yetişiyor. Biz nasıl yaşardık, es-

kiden, ha? Dizüstü sürünürdük, hep yerlere dek eğilip selâm-

lardık. Ama bugünkü günde gençler, akıllandılar mı» yoksa

bizden fazla mı yanılıyorlar, bilmiyorum doğrusu, ama işte

gençler, aynı gençler değil; bakıyorsun, müdürle sanki akran-

larıymış gibi konuşuyorlar, he valla! Yine görüşürüz, Pavel!.,

81

insanları savunman güzel bir şey, aslanım! Allanın yardımıyla

işin içinden çıkmanın yolunu bulursun belki... İnşallah!»

Ayrılıp gitti.

Ribin homurdandı:

«İyi ya, sen mezarlığına git. Bugünkü günde ve saatte,

siz artık insan değil, macunsunuz macun, ancak çatlakları-

nızı tıkamaya yararsınız. Seni temsilci olarak göndermek is-

teyenleri gördün mü Pavel? Senin bir sosyalist, bir bozguncu

olduğunu söyleyenler onlardı. Tamam, onlar işte! Senin için

diyorlardı ki birbirlerine, onu fabrikadan kovacaklar diyorlar-

dı, oh olsun diyorlardı.»

«Kendi görüş açılarından haklıdırlar.»

«Kurtlarda haklıdır birbirini paralarken...»

Ribin’in suratı iki karıştı, sesi de alışılmadık biçimde

titriyordu.

«İnsanların kuru laflara karınları toktur. Acı çekmek ve

lafları kana bulamak gerek...»

Pavel bütün gün üzüntülü ve yorgun göründü. Garip bir

kaygıyla doluydu. Parlayan gözleri bir şey arar gibiydi. Anası-

nın gözünden kaçmadı bu; işkilli işkilli sordu:

«Pavel, yavrum, nen var?»

Pavel düşünceli düşünceli:

«Başım ağrıyor,» dedi.

«Sen yat, ben gidip doktor çağırayım.»

Pavel, anasına baktı.

«Hayır, hayır, gereği yok,» dedi.

Ve birdenbire sesini alçaltarak:

«Ben gencim, gereğince deneyli değilim, durum bu!..

Bana güvenmediler, ardımdan gelmediler, demek ki gerçe-

ği anlatamadım onlara!.. Gücüme gidiyor bu... küçük düş-

tüm!» Ana oğlunun asık yüzüne baktı, onu avutmak için tatlı

bfr sesle:

«Bekle!» dedi. «Bugün anlamadılar, yarın anlarlar...»

«Anlamaları gerekirdi!»

82

«Elbette... görüyorsun işte, ben bile anlıyorum gerçe-

ği...» Pavel anasına yaklaştı.

«Ama sen yiğit bir kadınsın, ana...»

Ve öte tarafa döndü. Pelageya, oğlunun alçak sesle

söylediği sözlerden öylesine şiddetli bir coşkunluğa kapıldı

ki, tepeden tırnağa ürperdi. Pavel’in bu okşayıcı övgüsünü

içinde saklamak için elini yüreğine bastırarak uzaklaştı.

Geceleyin, Pelageya uyurken, oğlu da yatağında okur-

ken, jandarmalar yine geldiler, azgınlıkla her yanı aramaya

başladılar. Ne avlu kaldı aramadık, ne de tavanarası. Sarı

benizli subay ilk gelişindeki gibi kırıcı, alaycı davrandı, on-

ları küçük düşürmekten zevk aldı. Ana-oğulu yüreklerinden

vurmaya çalıştı. Ana bir köşede oturmuş susuyor, gözlerini

oğlundan ayırmıyordu. Pavel, heyecanını bastırmaya çabalı-

yor, ama subay güldüğü zaman parmakları garip bir biçimde

oynuyordu. Jandarmaya karşılık vermemek için kendini zor

tuttuğu, onun alaylarına katlanmak için kendini çok sıktığı

belli oluyordu. Daha çok, kin duyuyordu, ve bu kurşunî üni-

formalı, mahmuzlu, davetsiz gece konuklarına karşı duydu-

ğu kin, korkusunu silip süpürüyordu.

Pavel fırsatını bulup anasına fısıldadı:

«Götürecekler beni...»

Ana başını eğdi, usulca:

«Anlıyorum...» diye yanıtladı.

Evet, anlıyordu: onu hapse tıkacaklardı, çünkü o gün

işçilere seslenmişti. İyi ama tümü de onunla aynı kanıdaydı,

öyleyse hepsi onu savunmalıydılar... o zaman, çabucak çı-

kardı hapisten...

Oğlunu kolları arasına alıp sıkmak ve ağlamak ister-

di, ama subay yanıbaşında durmuş, kısık gözlerini üstüne

dikmişti. Dudakları titriyor, bıyıkları oynuyordu. Bu adam

gözyaşları, iniltiler, yalvarıp yakarmalar bekliyor gibi geldi

Pelageya’ya. Bütün iradesini topladı, az konuşmak için ken-

dini zorladı, oğlunun elini sıkıp öyle kaldı. Sonra, soluğunu

83

tutarak ağır ağır, alçak sesle:

«Güle güle, Pavel’im,» dedi. «Gerekli olan her şeyi al-

dın mı?»

«Evet, sen merak etme...»’

«Tanrı seninle olsun...»

Jandarmalar Pavel’i götürünce, sedirin üzerine çöktü,

gözlerini yumdu, usul usul hıçkırdı. Eskiden kocasının yaptığı

gibi sırtını duvara yasladı, başını eğdi. Güçsüzlüğünün onur

kırıcı bilinci ve duyduğu derin kaygı, gerginliğini artırıyordu.

Uzun süre ağladı, ağladı, hıçkırıkların tekdüze iniltisinde ya-

raİLyüreğinin tüm acısını dışarı akıttı. Sarı benizli, ince bıyıklı

o suratı, acı çektirmekten hoşlanan o kısık gözleri, kımıltısız

bir leke halinde karşısında görür gibi oluyordu. Gerçeği ara-

dığı için bir evlâdı anasından çekip koparak insanlara karşı

duyduğu kin ve öfke göğsünde düğümleniyordu.

Hava” soğuktu. Yağmur camları dövüyordu. Karanlıkta

pusu kurmuş uzun kollu, kırmızı ablak suratlı, gözsüz karaltı-

lar evin çevresinde dolanıp duruyorlardı sanki. Hafif bir mah-

muz şıkırtısı işitiliyordu. Pelageya:

«Bari beni de yakalayıp götürselerdi ya!» diye düşünü-

yordu.İşbaşı düdüğü utudu. Bugün boğuk, cılız çıkıyordu dü-

düğün sesi. Kapı açıldı, Ribin içeri girdi. Sakalına takılan yağ-

mur damlalarını eliyle silerek sordu:

«Götürdüler mi?»

Ana içini çekti:

«Evet. Alçaklar...»

Ribin acı acı güldü:

«Tamam! Bende de arama yaptılar, her yeri altüst et-

tiler, yaaa! Bağırıp çağırdılar. Ama onurumu kıramadılar...

Demek götürdüler Pavel’i!.. Anlıyorum. Müdür göz kırpmış-

tır, jandarma da anlaşıldı diye bir işaret çakmıştır, sonra yürü

bakalım!.. Uçtu adam. Aynı bokun soyu değiller mi? Birileri

boynuzlardan tutar, öbürleri de sağar halkı...»

Ana ayağa kalktı.

84

«Pavel için bir şeyler yapmalısınız!» diye haykırdı. «Ne

yaptıysa sizin için, hepiniz için yaptı.»

«Kimmiş o bir şeyler yapacak olan?»

«Siz hepiniz!»

«Ya öyle mi sanıyorsun sen? Hiç güvenme buna, ha-

yır.» Ve alaylı alaylı gülerek, ağır adımlarla çıkıp gitti. Umut

bırakmayan sert sözleri Ana’nın üzüntüsünü artırdı.

«Ya döverlerse?.. Ya işkence ederlerse?..»

Oğlunun parçalanmış, kanlı vücudu gözleri önüne

geldi. Dehşet, donmuş kil gibi göğsüne çöktü, ezdi. Gözle-

ri yanıyordu. Ocağı yakmadı, yemek pişirmedi, çay içmedi.

Ancak gece geç vakit bir lokma ekmek yedi. Yatağa girince,

ömrü boyunca hiç bu derece yalnız, böylesine çıplak olmadı-

ğını düşündü. Son yıllarda, önemli, mutlu bir şeyin bekleyişi

içerisinde yaşamaya alışmıştı. Çevresinde gürültülü ve neşeli

gençler canlı, cıvıl cıvıl bir hava yaratıyorlardı. Bu kaygılı ama

iyi yaşantının yaratıcısı olan oğlunun ciddi yüzü hep karşısın-

daydı. Şimdi oğlu orada değildi artık. O olmayınca da başka

hiçbir şey kalmadı demekti.



ONDÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Gün geçti, gece oldu, uykusuz bir gece, sonra daha

uzun bir gün başladı, birisi çıkagelir diye umutlandı, ama

kimse çalmadı kapısını.Akşam oldu, gece oldu. Buz gibi bir

yağmur süzülüyordu duvarlardan. Rüzgâr ocağın içine üfü-

rüyordu. Döşemenin altında bir şeyler kıpındanıyordu. Dam-

dan sular akıyordu damla damla; damlaların hüzünlü sesi

saatin tiktakına eşlik ediyordu. Sanki evin tümü korkudan

donakalmış, çevresinde olup bitenleri umursamadan usul

usul sallanıyordu...

Pencere tıklatıldı, önce bir, sonra iki tıklama.

Alışkındı bu işarete, ürkmezdi; bu kez, sevinçten ür-

perdL Belirsiz bir umutla yataktan fırladı, omuzlarına bir şal

aldı ve kapıyı açtı.

Samoylov girdi içeri. Onu izleyen ikinci adam şapka-

sını gözleri üzerine indirmiş, yüzünü paltosunun yakasıyta

örtmüştü.

Samoylov, Ana’yı selâmlamadı. Suratı asık ve kaygılıy-

dı bu kez:

«Uyandırdık mı?» diye sordu.

«Uyumuyordum,» dedi Ana.

Ve susarak gözlerini ziyaretçilere dikti, bekledi.

Samaylov’un arkadaşı derin bir soluk verdi, şapkasını

çıkardı, kısa parmaklı geniş elini Ana’ya uzattı, eski bir dostla

konuşuyormuş gibi içtenlikle:

«İyi akşamlar, Ana!» dedi. «Beni tanımadınız mı?»

Pelageya birdenbire sevinçle doldu.«Siz misiniz, Yegor

İvanoviç?» diye haykırdı.

Ziyaretçi, papaz gibi uzun saçlı iri başını eğerek:

«Ta kendisi!» dedi.



Açık bir gülümseme aydınlatıyordu yuvarlak yüzünü.

Sevecen ve duru bakışlı küçük gri gözlerini Ana’ya dikti. Kısa,

kalın, yuvarlak boynu ve kısa kollarıyla semavere benziyordu.

Yüzü parlıyordu. Yüksek sesle soluyordu. Göğsünden boğuk

bir nezle hırıltısı çıkıyordu.

«Odaya geçin, ben hemen giyineyim,» dedi Pelageya.

Samoylov düşünceli bir tavırla, göz ucuyla Ana’ya ba-

kıp: «Size söyleyeceklerimiz var,» dedi.

Yegor İvanoviç, odaya geçerek:

«Bu sabah Nikolay İvanoviç, tanırsınız, hapisten çıktı,»

dedi. «Hapiste miydi?»

«İki ay on bir gündür. Küçükrusyalıyı ve Pavel’i görmüş

orada; size selâm yollamışlar. Oğlunuz kaygılanmamanızı ri-

ca ediyor sizden. Seçtiği yolda, hapishanenin daima bir din-

lenme yeri olduğunu düşünmenizi istiyor. İyiliksever makam-

larımız bunun böyle olmasını kararlaştırmışlar. Şimdi, konuya

gelelim. Dün kaç kişi tutuklanmış, biliyor musunuz?»

«Hayır. Pavel’den başkaları da mı var?»

Yegor serinkanlılıkla sözünü kesti:

«Pavel ktrk dokuzuncusu. Polisin, daha on kişi kadar

toplaması beklenir. İşte bu bay da var olanların arasında...»

«Evet, ben de varım!» dedi Samoylov suratını asarak:

Pelageya rahat bir nefes aldı. ‘Orada yalnız değilmiş!’

diye düşündü bir an.

Giyindikten sonra odaya döndü, konuğuna cesaretle

gülümsedi.

«Mademki bu kadar çok kişiyi tutukladılar, uzun süre

alıkoymazlar herhalde...»

«Doğru!» dedi. Yegor İvanoviç. «Ve biz eğer onları şa-

şırtmayı becerirsek, hava alırlar. Mesele şu: Şimdi eğer fabri-

kada broşür dağıtmayı durdurursak, o Allahın belâsı jandar-

malar bunu Pavel ve arkadaşları aleyhine koz olarak kulla-

nırlar.»



Ana kaygılandı:

«Nasıl oluyor o?»

«Çok basit! Kimi zaman jandarmalar da doğru akıl yü-

rütürler. Düşünün bir:,Pavel varken broşürler ve bildiriler de

vardı. Şimdi Pavel yok, broşür de yok, bildiride! Ne demek

bu? Bu demektir ki broşürleri, bildirileri yayan Pavel’di. Ta-

mam mı? Doğru değil mi? O zaman, jandarmalar da onları

ısırmaya başlarlar. Birisine diş geçirmeye bayılırlar, ve bir de

diş geçirdiler mi, hayrını gör artık!..»

Ana telâşlandı.

«Anlıyorum, anlıyorum!» dedi. «Aman allahım! Ne

yapmalr peki?»

Samoylov sesini yükseltti:

«Namussuzlar, hemen hepsini yakaladılar!.. Şimdi es-

kisi gibi işi sürdürmemiz gerekiyor. İş başa düştü. Yalnız da-

vamız için değil, arkadaşları kurtarmak için aynı zamanda.»

Yegor usulca gülerek:

«Oysa bu işi yapacak kimse kalmadı,» diye ekledi.

«Mükemmel yazılar hazırladık, ben kendim hazırladım. Fakat

nasıl sokacağız fabrikaya? İşte bütün dava bu.»

«Fabrikaya giren herkesin üstüne aramaya başladılar,»

dedi Somaylov.

Ana, kendisinden bir şey beklediklerini seziyordu.

«Peki, ne yapmalı, nasıl etmeli?» diye sordu.

Samoylov kapının eşiğinde dikildi:

Satıcı Maria Korsunov’la aranız iyi...»

«Evet, ne olacak?»

«Kendisiyle konuşun, o geçirebilir belki...»

Ana, eliyle olumsuz bir jest yaptı:

«Yok canım, gevezenin biri o, hayır, olmaz! Benim yap-

tığımı, evimizden çıktığını öğrenirler... Yok, hayır!»

Birden, aklına bir fikir gelmiş gibi, alçak sesle.

«Bana verin onları, bana!» dedi. «Bir yolunu bulurum

ben. Beni yardımcı olarak almasını söylerim Maria’ya. Alt ta-

rafı karnımı doyurmak için çalışmam gerek. Tamam yemek-



leri taşırım fabrikaya. Beceririm ben!»

Elleri göğsünde, dil döküyor, bu işi pekâlâ yapabile-

ceğine, hiç belli etmeyeceğine yemin ediyordu. Muzaffer bir

eda ile bağırdı:

«Görecekler, görecekler ki Pavel burada olmadığı hal-

de, eli hapishaneden buraya kadar uzanıyor!»

Üçü birden coştular. Yegor gülümsüyor, ellerini kuvvet-

le oğuşturuyordu:

Mükemmel, Ana! Harikulade bir şey bu... bir bilseniz!

Düpedüz harika bu!»

«Bu işi başarırsak, bir koltuğa uzanmış kadar keyifli

olurum hapishanede,» dedi Samoylov ellerini oğuşturarak.

Yegor, nezleli sesiyle:

«Yaman bir kadınsınız siz!» diye bağırıyordu.

Ana gülümsedi. Aklı yatmıştı: broşürler fabrikaya so-

kulunca, müdüriyet, onları getirenin Pavel olmadığını anla-

yacaktı. Evet, bu işi başarabilecek güçteydi. Sevinçten titri-

yordu.Yegor, Samoylov’a:

«Pavel’i ziyarete gittiğinizde, yaman bir annesi olduğu-

nu söyleyin kendisine,» dedi.

Samoylov gülümseyerek:

«Onu daha önce göreceğim!» diye söz verdi. «Ziyaret

gününe kalmaz...»

«Kendisine söyleyin ki gereken her şeyi yapacağım.

Bunu iyi bilsin!»

Yegor, Samoylov’u göstererek:

«Peki, ya onu tutuklamazlarsa?» dedi.

«Ne yapalım? Bahtımıza küseriz.»

İki adam kahkahalarla güldüler. Ana, kırdığı potu an-

ladı, kendisi de gülmeye başladı. Gülmemeye çalışıyordu,

utanmıştı, ama gülerken Samoylov’a takılır gibi bir hali de

vardı. Gözlerini yere indirerek:

«Herkesin kendi derdi öyle çok ki, başkalarını düşüne-

miyor işte!» dedi.

89

«Doğal bir şey bu,» dedi Yegor. «Ama siz Pavel’i me-

rak etmeyin, umutsuzluğa kapılmayın. Eskisinden daha iyi

durumda çıkar hapisten, insan hapishanede dinlenir, eğitilir.

Oysa bizler, özgürken, ne dinlenmeye zaman buluruz, ne bil-

gimizi arttırmaya. Örneğin ben, üç kez hapse girdim; pek ho-

şuma gitmedi elbette, ama yürek ve kafa bakımından benim

için çok yararlı oldu.»

Pelageya dostça bir bakışla:

«Solumakta güçlük çekiyorsunuz ama!» dedi.

Yegor parmağını havaya kaldırarak:

«Bunun özel nedenleri var!» dedi. «Demek ki anlaştık

Ana. Biz size yarın malzemeyi vereceğiz... ve yüzyılların ka-

ranlığını yok edecek makine yeniden işlemeye başlayacak.

Yaşasın konuşma özgürlüğü, ve yaşasın anaların yüreği! Şim-

dilik hoşça kalın.»

Samoylov, ana’nın elini kuvvetle sıkarak:

«Hoşça kalın» dedi. «Benim için durum aynı değil, ben

bu olup bitenler konusunda tek söz söyleyemem anama!»

Pelageya onun gönlünü almak için:

«Sonunda herkes anlayacak gerçekleri!» dedi.

Ziyaretçiler gittikten sonra kapıyı kapadı, odanın orta-

sında diz çöktü, dua etmeye koyuldu. Dışarda yağmurun sesi

vardı. İçinden ediyordu duasını. Pavel’in yaşamına soktuğu

bütün bu insanlar tek bir büyük düşünce içerisinde birleştiri-

yordu. Hepsi aziz tasvirleri gibi geçiyorlardı gözleri önünden,

ve hepsi öyle gösterişsiz, birbirlerine öyle yakın, ve de öyle-

sine yalnızdı ki!

Ertesi gün erkenden Maria Korsunov’un evine gitti.

Satıcı kadının üstü başı her zaman olduğu gibi yağ lekeleri

içindeydi.

Şamatacı ve canayakın bir havayla karşıladı Ana’yı.

Tombul eliyle omuzuna vurarak:

«Keyfin yerinde değil mi?» diye sordu. «Aldırmaa! Alıp

götürdüler de iyi halt ettiler sanki! Ne var bunda? Eskiden de

böyleydi, bir şey çaldın mı kodese tıkarlardı insanı. Şimdi ise,

90

gerçeği söyleyince hapse koyuyorlar. Pavel belki söylenme-

mesi gereken şeyler söylemiştir, ama hepsinin savunmasını

üzerine aldığını herkes anlamıştır, merak etme sen. Herkes

böyle demiyor, ama mert insanlar çok iyi biliyorlar bunun

böyle olduğunu. Hep seni ziyarete gelmek istiyordum, ama

ne. yapayım ki zamanım yok, görüyorsun işte. Yemek yapı-

yorum, sonra götürüp satıyorum. Yine de sokak serserile-

ri gibi ölüp gideceğim sonunda. Sevgililerim sömürüyorlar

beni, serseriler! Kemiriyorlar, kemiriyorlar pisboğazlar, tıpkı

hamamböceklerinin ekmeğin içini kemirmeleri gibi! On rub-

le koyuyorum bir kıyıya, bir de bakıyorsun o allahsızlardan

biri geliyor, kaşla göz arasında iç ediyor paramı. Kadın olmak

felâket. Pis bir hayat yaşıyoruz bu dünyâda! Tek başına yaşa-

mak zor, iki kişinin birlikte yaşaması ise... pek tatsız bir şey!»

Pelageya bu laf selini kesti:

«Beni yardımcı olarak yanına almanı istemek için gel-

dim sana.»

Maria:

«Nasıl yani?» diye sordu.

Pelageya sözünü bitirince, peki anlamında kafasını sal-

ladı: «Olabilir bu dediğin. Biliyor musun çoğu kez beni ko-

cama karşı korumuşundur. Ben de şimdi muhtaçlığa karşı

korurum seni... Herkes sana yardım etmeli, çünkü oğlun

herkesi ilgilendiren bir sorun yüzünden acı çekiyor. Çok iyi

bir çocuk, bak bunu herkes söylüyor, ve herkes acıyor ona.

Bana sorarsan bu tutuklamalar hiç de uğur getirmeyecek

müdüriyete. Fabrikadaki durumdan haberin var mı? Mem-

nun değiller, şekerim. Müdüriyettekiler şöyle düşünüyorlar:

herifin ayağını kırdık, artık uzun süre dayanamaz bu yola. Oy-

sa sonuç başka: on kişiye vurdular mı, yüzlerce kişi öfkeye

kapılıyor!»

İki kadın anlaştılar. Ertesi gün yemek zamanı Pelageya,

Maria’nın iki kap içinde hazırladığı yiyecekleri fabrikaya taşı-

dı. Maria da satış yapmak için çarşıya gitti.

91

ONBEŞİNCİ BÖLÜM

Yeni kantinci hemen gözüne çarptı işçilerin. Bazıları

yanına yaklaşıp yüreklendirdiler:

«İş mi buldun, Pelageya?»

Ana’yi avutmaya çalıştılar, Pavel’in pek yakında salıve-

rileceğini söylediler. Kimileri, geçmiş olsurt diyerek yüreğinin

yarasını deştiler. Başkaları müdüriyete, jandarmalara sövüp

saydı. Onların bu öfkesi derin yankılar uyandırdı Ana’nın için-

de. Haince sevinenler de vardı. Hatta puantör İsai Gorbov,

dişlerini sıkarak:

«Vali ben olsaydım astırırdım oğlunu!» dedi. «Halkı

doğru yoldan saptırmayı anlardı o zaman!»

Bu kin dolu gözdağı karşısında Ana buz kesildi. Hiç se-

sini çıkarmadı. Adamın dar, çilli yüzüne bir bakış fırlattı yal-

nızca, içini çekerek gözlerini yere indirdi.

Fabrika için için kaynıyordu. İşçiler küçük kümeler

halinde toplanıyor, aralarında alçak sesle tartışıyorlardı. Kay-

gılanan ustabaşıları ortalıkta gezinip duruyorlardı. Arada bir

küfürler savruluyor, sinirli, alaycı gülüşler işitiliyordu. Pelage-

ya, Samoylov’un geçtiğini gördü; iki yanında iki polis vardı.

Bir eli cebindeydi, öbür elinin parmaklarıyla kızıla çalan sarı-

şın saçlarını tarıyordu.

Yüz kadar işçi, polislere alaylar ve hakaretler yağdıra-

rak peşlerinden gidiyorlardı.

Birisi bağırdı:

«Şöyle bir dolaşmaya mı gidiyorsun?»

«İşçiler için büyük onur doğrusu!» dedi bir başkası.

«Maiyet veriyorlar...»

Ve okkalı bir küfür savurdu.

92

İriyarı, tek gözlü bir işçi öfkeyle bağırdı:

«Görülüyor ki hırsızları yakalamak kârlı bir iş değil.

Şimdi artık namuslu insanları kovalıyorlar...»

Kalabalık içindeo birisi ekledi:

«Bari gece karanlığında yapsalar bu işi! Ama utanmak

sıkılmak yok ki bunlarda, güpegündüz yapıyor namussuz-

lar!» Asık suratlı polisler hızlı hızlı yürüyorlardı. Hiç bir şey

görmüyorlardı sanki. Sağdan soldan yükselen haykırışları

işitmezlikten geliyorlardı. Üç işçi polislere karşı yürüdüler. El-

lerindeki kalın demir çubukla onlara gözdağı vererek:

«Ayağınızı denk alın, acemi avcılar!» diye bağırdılar.

Samoylov, Pelageya’nın yarımdan geçerken güldü, ba-

şını salladı:

«Kıstırdılar beni!» dedi.

Ana, ağız açmaksızın, yerlere dek eğilerek selâmladı

onu. İçki içmeyen, gülerek hapse giden bu namuslu delikan-

lıların durumu pek duygulandırıyordu onu. Onları bir ana şef-

katiyle sevmeye başlıyordu.

Fabrikadan çıkınca, akşama dek Maria’nın evinde kal-

dı, ona yardım etti, gevezeliğini dinledi. Eve geç döndü. Bom-

boş, soğuk bir yuva. Dost bir yer değil. Uzun süre sağda solda

dolaştı durdu. Nerede oturacağını, ne yapacağını bilemiyor-

du. Acaba Yegor söz verdiği broşürleri getirmez mi? Acaba

gelmez mi? diye içi içini yiyordu.

Dışarıda, güz karının ağır taneleri dansediyor, camla-

ra yapışıyor, sessizce kayıyor, ıslak bir iz bırakarak eriyordu.

Ana, oğlunu düşünüyordu...

Usulca vuruldu kapıya. Ana koşup sürgüyü çekti. Sand-

rin girdi içeri. Ana çoktandır görmemişti onu. Dikkatini çeken

ilk şey, kızın anormal göbeği oldu.

Konuğu geldiği, gecenin bir bölümünü tek başına ge-

çirmeyeceği için, mutluluk duydu Ana.

«iyi akşamlar,» dedi. «Çoktandır görüşemedik. Geziye

mi çıkmıştınız?»

93

Kız, gülümseyerek:

«Hayır, hapisteydim!» karşılığını verdi. «Nikolay

İvanoviç’le birlikte girdik içeri. Anımsıyor musunuz onu?»

Ana:

«Anımsamaz “olur muyum hiç?»diye haykırdı. «Dün

Yegor, onun salıverildiğini söylemişti bana. Ama sizin girdiği-

nizden hiç haberim yoktu. Hiç kimse söylemedi sizin de...»

«Boşverin, konuşmaya değmez...»

Genç kız çevresine bakındı.

«Yegor gelinceye dek ben de üstümü değiştirmeliyim,»

dedi. «Sırılsıklam olmuşsunuz...»

«Bildiri ve broşürleri getirdim...»

Ana:

«Verin verin!» dedi heyecanla.

Genç kız mantosunun düğmelerini çözüverdi, silkindi,

bir ağacın yaprakları gibi tomar tomar kâğıt döküldü yere.

Ana hem kâğıtları topluyor, hem gülüyordu.

«Sizi öyle tostoparlak görünce ben de düşünüyordum

ki: herhalde evlenmiş olacak, çocuk bekliyor diyordum ken-

di kendime... Bak hele, neler getirmişsiniz oysa! Yaya gelme-

diniz ya?»

«Yaya geldim!» dedi Sandrin.

Yeniden ince, narin bir kız olup çıkmıştı.

Ana, kızın avurtlarının çöktüğünü farketti. Gözleri son

derece büyümüş, siyah halkalarla çevrilmişti. Ana başını sal-

layarak göğüs geçirdi:

«Hapisten yeni çıkmışsınız,» dedi. «Dinlenmeniz gere-

kirdi. Dinleneceğinize...»

«İş iştir!.. Pavel nasıl, iyi mi? Fazla gevşemedi ya?»

Ana’nın yüzüne bakmadan konuşuyordu. Başını eğ-

miş, saçlarını düzeltiyor, parmakları titriyordu.

«iyidir. İyi dayanacağı kuşkusuz.»

Genç kız zayıf bir sesle:

«Sağlığı yerinde, değil mi?» diye sürdürdü.

94

«Hiç hasta olmamıştır... Amma da titriyorsunuz! Durun

size çay yapayım, ahududu reçeliyle içersiniz.»

«İyi olur! Ama niye zahmet ediyorsunuz? Vakit geç. Bı-

rakın ben hazırlayayım...»

Ana sitemli bir sesle:

«Bu yorgunlukla mı?» dedK

Semaveri hazırlamaya koyuldu. Sandrin, Ana’nın pe-

şinden mutfağa girdi, sedirin üzerine oturdu, bir elini ense-

sine dayadı:

«Ne de olsa... hapis insanı bitiriyor!» dedi. «O hareket-

sizlik yok mu! En zoru o. Yapılacak bir yığın iş varken, siz vah-

şi bir hayvan gibi kafese kapatılmış kalacaksınız...»

«Bütün bu yaptıklarınızın ödülünü kim verecek size?»

Ana içini çekerek kendi sorusunu kendini yanıtladı:

«Tanrıdan başka hiç kimse! Herhalde siz de inanmaz-

sınız Tanrıya!»

Genç kız başını salladı, kısaca:

«Hayır!» dedi.

Ana birden canlanıverdi:

«Ama ben inanmıyorum bu sözünüze!» dedi.

Kömürden , kirlenen ellerini hızlı hızlı önlüğüyle sildi,

ateşli bir inançla devam etti:

«İçinizdeki imanı siz kendiniz de anlamıyorsunuz! in-

san Tanrıya inanmadan nasıl katlanır böyle bir yaşantıya?»

Antreden ayak sesleri geldi. Birisi homurdanıyordu.

Ana titremeye başladı. Genç kız ayağa fırladı, çabuk çabuk

fısıldadı:

«Açmayın! Jandarmalarsa eğer siz beni tanımıyorsu-

nuz... Yanlış eve geldim, rastlantıyla girdim içeri, düşüp ba-

yıldım, beni soydunuz, ve kitapları buldunuz... Anlıyor musu-

nuz? Tamam mı?»

Ana duygulandı:

«Sevgili yavrucuğum,» dedi, «ne yararı var bunun?»

«Durun bakayım!..»

Sandrin kulak kabarttı:

95

«Bana öyle geliyor ki... Yegor bu...»

Oydu. Yorgunluktan yıkılıyordu. Sırılsıklamdı:

«Aman şu güzel semavere bakın!» diye haykırdı.

«Dünyada bundan daha iyi şey yok, Ana! Erken gelmişsin,

Sandrin...»

Kısık sesi daracık mutfağı dolduruyordu. Ağır pardö-

süsünü yavaş yavaş çıkarıyor, bir yandan da hiç durmadan

konuşuyordu:

«Bu kız var ya, Ana, resmî makamların hiç hoşlanma-

dıkları bir küçükhanım; Hapishanede gardiyanın biri kendisi-

ne hakaret etti diye açlık grevine başlamış, kendisinden özür

dilemedikçe yemek yemeyeceğini, açlıktan öleceğini bildir-

miş. Sekiz gün ağzına bir lokma bile koymamış. Az kalsın

tabutu çıkacaktı hapisten. Nasıl? Ee, benim göbeğimi nasıl

buluyorsunuz?»

Hem çenesini işletiyor, hem de kısa kollarıyla aşırı sar-

kık göbeğini tutuyordu. Odaya girip kapıyı kapadı.

Ana şaşkın şaşkın:

«Nasıl olur! Sekiz gün bir şey yemediniz mi?» diye sor-

du.

Genç kızın üşümesi hâlâ geçmemişti. Omuzlarını sar-

sarak cevap verdi:

«Benden özür dilemesi gerekiyordu!»

Soğukkanlılığı ve kırılmaz inadı Ana’da olumsuz bir et-

ki uyandırdı. «Demek bunun için!..» diye düşündü. Sitemli

bir sesle:

«Ya ölseydiniz?» diye sordu.

Sandrin zayıf bir sesle:

«Ne yapalım!» dedi. «Ama sonu sonuna özür diledi ya

ona bakın! Yapılan hakareti bağışlamamak gerek.»

Ana.ağırağır:

«Eveeeet,» dedi. «İyi ama biz kadınlar ömür boyunca

hakaret görürüz...»

Yegor kapıyı açıp haber verdi:

«Yükümü boşalttım! Semaver hazır mı? İzninizle ben

96

getireyim.»

Semaveri “kaptı, ekledi:

«Saygıdeğer babam günde en az yirmi bardak çay

içerdi. Bu sayede rahat rahat yetmiş üç yıl yaşadı, ne hasta

oldu ne birşey. Yüz yirmi altı kiloydu. Voskresenski köyünün

kilisesinde çalışırdı.»

Pelageya:

«Siz Vanya Baba’nın oğlu musunuz?» diye haykırdı.

«Ta kendisi! Peki ama, siz nerden biliyorsunuz?»

«Ben de Voskresenski’liyim de ondan!..»

«Hemşerimsiniz demek? Kimlerden?»

«Komşunuz Serengin’lerden.»

«Topal Nil’in kızı mısınız yoksa? İyi tanırdım onu, kaç

kez kulaklarımı çekmiştir!..»

Karşı karşıya durmuşlar, karşılıklı soru-cevap yağmuru

altında gülüşüyorlardı. Sandrin,. çayı hazırlıyor, onlara bakıp

gülümsüyordu. Bardakların sesi görevini anımsattı Ana’ya.

«Ay! Kusura bakmayın, gevezeliğe daldım!» dedi. «Bir

hemşeriye rastlamak öyle zevkli ki...»

«Kendi evimdeymişim gibi davrandığım için ben özür

dilemeliyim,» dedi Sandrin. «Fakat saat onbir oldu ve benim

yolum uzun...

«Nereye? Kente mi gideceksiniz?» diye şaşkınca sordu

Ana. «Evet.»

«Nasıl olur? Gece vakti, hem de yağmur yağıyor... Siz

ise yorgunsunuz! Burada kalın. Yegor mutfakta yatar, biz iki-

miz de surda...»

«Hayır, gitmem gerek,» dedi genç kız.

«Evet, hemşerim, bu küçükhanım ortadan yok olmalı.

Burada tanıyorlar onu. Yarın sokakta görülürse hiç de iyi ol-

maz!» dedi Yegor.

«Peki ama... yalnız başına mı gidecek?»

Yegor gülümsedi:

«Evet»

97

Genç kız kendine bir çay doldurdu, bir parça çavdar

ekmeği aldı, düşünceli gözlerini Ana’ya dikerek yemeğe baş-

ladı. «Nasıl gidersiniz? Nataşa da öyle yapıyor! Ben olsam

gitmezdim... korkardım!..»

Yegor:

«O da korkar,» dedi. «Değil mi, Sandrin?»

«Elbette!»

Ana bir onun, bir ötekinin yüzüne baktı, alçak sesle:

«Ne kadar da... katısınız!» diye söylendi ^ Çayını içtik-

ten sonra Sandrin hiçbir şey söylemeden Yegor’un elini sfktı,

mutfağa geçti. Ana peşinden gitti.

«Pavel’i görürseniz, benden selâm söyleyin lütfen.»

Eliyle kapının madalını tutmuşken birden geriye dön-

dü, hafif sesle:

«Sizi öpebilir miyim?» diye sordu.

Ana, karşılık vermeksizin, onu sevecenlikle bağrına

basıp öptü. Kız usulca:

«Teşekkür ederim,» dedi.

Ve başıyla selâmladıktan sonra çıkıp gitti.

Ana yine odaya döndü, kaygılı bakışlarla pencereden

dışarısını seyretti. Karanlığın içinde, yarı erimiş kar taneleri

ağır ağır iniyordu gökten.

Yegor:

«Prozorov’ları da anımsıyor musunuz?» diye sordu.

Bacaklarını açıp oturmuş, çayını üflüyordu gürültülü

bir şekilde. Yüzü kızarmış, ter içindeydi. Memnundu.

«Evet,» dedi Ana.

Düşüncelere dalmıştı. Her zamanki yan yan yürüyü-

şüyle geldi, oturdu, hüzünlü bakışlarını konuğuna çevirdi,

acımalı bir sesle:

«Hay allah! Sandrin nasıl varacak kente?»

«Yorulacak,» dedi Yegor. «Hapislik sarstı onu. Önceleri

daha sağlamdı... Üstelik özen gösterilerek büyütülmüş... Ga-

liba ciğerlerinde bir şey var...»

98

Ana, sesini alçaltarak:

«Kimin nesidir?»

«Bir arazi sahibinin kızı. Sandrin’in dediğine göre, ba-

bası sefihin biriymiş. Evlenmek istiyorlar, haberiniz var mı,

anne? «Kim evlenmek istiyor?»

«Sandrin’le Pavel. Ama fırsat yok ki... Pavel serbest ol-

duğu ‘zaman kız hapiste, ya da tersi!»

Kısa bir sessizlikten sonra Ana:

«Bilmiyordum,» dedi. «Pavel hiç kendinden sözet-

mez...»Genç kıza daha fazla acıdı. Elinde olmayarak konuğu-

na kızgın bir bakış fırlattı.

«Kendisine eşlik etmeniz gerekirdi!» diye ekledi.

Yegor sakin sakin cevap verdi:

«Olanaksız! Burada yapmam gereken bir sürü iş var.

Bütün gün durmadan yürümem gerek. Bendeki bu astımla

hiç de hoş değil...»

Ana, tarif edilemez bir tonla:

«İyi bir kız,» dedi.

Yegor’un söylediklerini düşünüyordu. Bu, haberi oğ-

lundan değil de bir yabancıdan işitmek, incitmişti onu. Du-

daklarını sıktı. Kaşları çatılmıştı.

Yegor başını sallayarak onayladı:

«Çok iyi bir kız! Görüyorum ki ona acıyorsunuz. Ama

neye yarar? Hepimize, bütün devrimcilere acımaya kalkar-

sanız, sizdeki merhamet yetmez. Hepimizin yaşantısı zor

doğrusu. Örneğin, arkadaşlarımdan biri sürgünden daha ye-

ni döndü. O Nijni-Novgorod’a varırken karısı ile çocuğu onu

Smolensk’te bekliyorlardı. Smolensk’e geldi, bu sefer... karısı

ile çocuğu Moskova’da hapisteydiler. Şimdi Sibirya’ya gitme

sırası karısında. Benim de bir karım vardı, eşsiz bir kadın.

Gelin görün ki beş yıl bu yaşantıyı sürdükten sonra mezara

girdi...»Çay bardağını bir defada dikti, devam etti konuşmaya.

99

Kaç ay, kaç yıl hapiste kaldığını, sürgünde yaşadığını sayıp döktü. Türlü türlü felâketleri, hapisahanede yediği dayakları,

Sibirya’da çektiği açlığı anlattı. Ana, ona bakarak dinliyordu.

Bu acı zulüm ve hakaret dolu yaşantıyı böylesine yalın ve se-

rinkanlı biçimde anlatmasına şaşıyordu

«Boş ver... işimize bakalım şimdi.»

Sesi değişti, yüzü ciddîleşti. Önce, broşürleri fabrika-

ya hangi yolla sokmayı düşündüğünü sordu. Bütün ayrıntılar

konusunda bu derece kesin bilgi sahibi olması Pelageya’ı şa-

şırttı. İş faslını bitirdikten sonra yine doğdukları köyden sö-

zetmeye başladılar. Yegor şakalaşıyor, Pelageya ise geçmiş

yıllara dönüyordu. Bu yıllar tıpkı bir bataklığa benziyordu.

Birbirinden farkı olmayan keseklerle kaplı, tümsekler arasın-

da küçük kavakların ürkek ürkek titreştiği, ufak köknarlar ve

ak kayınlar dikili bir batak. Kayınlar yavaş yavaş büyür, bu

çürümüş, oynak zemin üzerinde beş altı yıl yaşar, sonra on-

larda çüfürdü. Ana dayanılmaz bir acıma duygusuyla gözleri

önüne getiriyordu bu tabloyu. Sert, inatçı yüzlü bir genç kız

görüyordu uzaklarda. Kar taneleri altında yürüyor, yürüyordu

kız; yapayalnızdı, yorgundu.

Bir de, oğlu vardı. Hapiste. Belki uyumamıştı daha, dü-

şünüyordu. Anasını değil. Şimdi anasından daha yakın biri

vardı... Değişik renk ve biçimlere bürünen ağır düşünceler,

sinsi sinsi kuşatıyordu Pelageya’yı. yüreğini kuvvetle sıkıyor-

du... «Yorgunsunuz, anne, gidip yatalım,» dedi Yegor gü-

lümseyerek.

Pelageya iyi geceler dileyip mutfağa gitti. Usul usul, yan

yan yürüyor, yakıcı burukluğunu yüreğinde hapsediyordu.

Sabahleyin, çay içerken Yegor sordu:

«Ya sizi yakalarlar da bu broşürleri nereden aldığınızı

sorarlarsa ne diyeceksiniz?»

«Bu sizin üzerinize vazife değil diyeceğim, ne diyece-

ğim!»

100

«Evet ama, bu konuda sizinle aynı kanıyı paylaşmazlar.

Tam tersine, bunun üzerlerine vazife olduğu kanısındadırlar.

Uzun uzadıya sorguya çekecekler sizi.»

«Ama ben de söylemeyeceğim!»

«Hapse atacaklar sizi.»

«N’olacak? Şükür Allaha, hiç değilse bir işe yaramış

olurum. Kimin ihtiyacı var ki bana? Hiç kimsenin. Dedikleri-

ne göre, işkence de etmiyorlarmış...»

Yegor dikkatle Ana’ya baktı:

«Orası öyle! İşkence yok. Ama sizin gibi iyi bir kadın

ayağını denk almalı...»

Ana, acı bir gülümsemeyle:

«Tam da size düşer yani bana bu dersi vermek!» dedi.

Yegor bir an sustu, odayı arşınladı, sonra Ana’ya yak-

laştı: «Zor iş, hemşerim! Bana öyle geliyor ki sizin için çok

zor olacak.»

Ana elini salladı.

«Herkes için zordur!» dedi. «Belki ancak anlayanlara

kolay gelir bu... Ama ben de artık yavaş yavaş anlıyorum yiğit

insanların ne istediklerini...»

Yegor ağır bir sesle:

«Eğer bunu anlıyorsanız, anne, demek hepsi de size

muhtaç, hepsi!» dedi.

Pelageya, Yegor’a bir göz attı, hiç bir şey demeden gü-

lümsedi.

Öğleyin, göğsünü broşürlerle doldurdu. Alabildiğine

serinkanlıydı. Bu işi öyle bir ustalıkta yaptı ki, Yegor sevincin-

den dilini şaklattı.

«Mükemmel!» diye haykırdı. «Taşıdığınız edebiyat sizi

hiç değiştirmedi, anne. Her zamanki gibi tatlı bir kadın olarak

kaldınız, olgun yaş|a, topluca, uzun boylu bir kadın. Ne kadar

tanrı varsa, korusun sizi!»

Yarım saat sonra, Ana,.yükünün ağırlığı altında iki bük-

lüm, sükûn ve huzur içinde, fabrika kapısına dayandı. İşçi-

101

lerin alaylarına sinirlenen iki bekçi hiç nazik davranmıyor, avluya giren herkesin üstünü arıyorlardı. Karşılıklı küfürler

savruluyordu. Bir yanda bir polis duruyordu, bir de cılız ba-

caklı, kırmızı suratlı, sinsi bakışlı bir adam.

Pelageya sırığı bir omuzundan öbür omuzuna aktarı-

yor, bir yandan da gözucuyla adamın hareketlerini izliyordu.

Onun bir ispiyon olduğunu seziyordu.

İriyarı, kıvırcık saçlı bir delikanlı, şapkasını ensesine

yıkmış, üstünü arayan bekçilere şöyle bağırıyordu:

«Cepleri değil, kafamın içini aramak gerek, zebani-

ler!» Bekçilerden biri:

«Kafanın içinde bitten başka bir şey yok...» dedi.

«iyi ya işte, siz de bitleri ayıklayın, başka şeye aklınız

ermez zaten!»

İspiyon, seri bir bakışla delikanlıyı süzdü, yere tükür-

dü.

«Bırakın da geçeyim ben,» dedi Ana. «Görüyorsunuz

ki yüküm ağır, belim kırıldı!»

Çileden çıkmış olan bekçi:

«Geç, geç! Fazla söylenme!» diye bağırdı.

Yerine varınca, Ana kapları yere bıraktı, yüzündeki teri

silerek çevresine bir göz attı. Çilingir Gusev kardeşler hemen

yanına yaklaştılar. Büyüğü, Vasili, kaşlarını çatarak yüksek

sesle sordu:

«Etli börek var mı?»

Ana:

«Yarın getiririm!» diye karşılık verdi.

Bu parolaydı. Adamların yüzü aydınlandı. Genç olanı

İvan, kendisini tutamayıp haykırdı:

«Ah! Ne yiğit kadınsın sen Ana...»

Vasili çömeldi, kaplardan birinin içine baktı; aynı anda

bir tomar kâğıt kayboldu ceketinin altında. Yüksek sesle:

«İvan,» dedi. «Eve gitmeyelim, bu yemekten yiyelim.»

Ve kaşla göz arasında broşürleri ççmesinin içine tıkı-

102

verdi. «Yeni kantinciye yardım etmeliyiz!..»

«Doğru,» dedi İvan ve bastı kahkahayı.

Ana dikkatle çevresine bakmıyor, arada bir bağırıyor-

du:

«Sıcak çorba var, sıcak erişte var!»

Ve tomar tomar broşürleri elaltından çıkarıp dost işçi-

lere aktarıyordu. El değiştiren her tomarda, jardarma subayı-

nın suratı geliyordu gözleri önüne, karanlık odada tutuşan bir

kibrit alevine benzer sarı bir leke gibi... Ve hınçlı bir sevinçle

şöyle diyordu ona içinden:

«Al bu da sana, ahbap...»

Öbür tomarı uzatırken sevinçle ekliyordu:

«Al bir daha!..»

İşçiler tabaklanyla oraya doğru gelince, İvan Gusev

yüksek sesle gülüyor, Pelageya da «edebiyat» dağıtımını ke-

serek yemek dağıtıyor, tabaklara lahana çorbası ve erişte

dolduruyordu. Gusev’ler ise şakalaşıyorlardı:

«Pek de becerikli bu Pelageya!» Ateşçinin biri, suratı

iki karış, şu karşılığı verdi: «Muhtaçlık her şeyi yaptırır insa-

na. Nafakanı getireni elinden aldılar, itler!.. Üç kapiklik erişte

doldur bana... Merak etme, Ana altında kalkarsın!» Pelageya

gülümsedi:

«Bu yüreklendirici sözünüz için teşekkürler!»

İşçi, oradan uzaklaşırken homurdandı:

«Bu sözü söylemem bana pahalıya mal olmuyor ki...»

Pelageya yeniden bağırmaya başladı:

«Sıcak çorba var! Erişte var! Lahana çorbası var!»

Oğluna, bu ilk adımı anlatacağını düşünüyordu. Suba-

yın kötü, safralı suratı gözünün önünden gitmiyordu. Siyah

bıyıkları oynuyor, öfkeden gülüyordu. Hırsından çatlayacaktı.

Ana’nın neşeli yüreği kuşlar gibi cıvıl cıvıldı. Gözleri nefretle

dolup taşıyor, yemekleri dağıtırken kendi kendine konuşu-

yordu: «Al bir daha!.. Al bir tane de sana!..»

103

ONALTINCI BÖLÜM

O akşam çayını yudumlarken, pencerenin altında ça-

muru döven ayak sesleri işitti. Tanıdık bir ses geldi dışardan.

Fırlamasıyla mutfak kapısına saldırması bir oldu. Birisi çıkı-

yordu basamakları. Ana’nın gözleri karardı. Pervaza yaslanıp

kapıyı ayağı ile itti. Hiç yabancı olmayan bir ses:

«İyi akşamlar, küçükanne!» dedi.

Uzun, kuru eller kondu omuzlarına. Düşkırıklığının ver-

diği acı ile Andrey’i yeniden görmenin sevinci birbirine karıştı

yüreğinde. Bu iki duygu kabardı, derin, yakıcı tek bir duyguya

dönüştü ve Ana’yı kaldırıp Andrey’in göğsüne attı. Delikanlı,

titrek kolları arasında sıktı onu. Ana, ağız açmadan usul usul

ağlıyordu. Andrey onun saçlarını okşadı, tatlı bir sesle:

«Ağlamayın, küçükanne,» dedi. «Yüreğinizi tüketme-

yin! Hiç kuşkunuz olmasın, yakında salıvercekler onu. Aley-

hinde hiç bir kanıtları yok ve bütün arkadaşlar tavada balık

gibi susuyorlar...»

Kollarını Ana’nın omuzlarına dolayıp odaya götürdü.

Pelageya, Andrey’e yaslanıyor, anlatacaklarını merak ederek

konuşmaya başlamasını beklerken telâşla gözyaşlarını sili-

yordu.«Pavel sizi öpüyor. Sağlığı yerinde. Elverdiğince yerin-

de keyfi. Hapishane tıklım tıklım. Gerek burada, gerek kent-

te, yüzden fazla insan tutuklandı. Üçer dörder kişi kalıyorlar

hücrelerde. Hapishane müdüriyetine diyecek yok, kötü de-

ğiller, ama işleri başlarından aşkın: O allahın belâsı jandar-

malar öyle iş çıkardılar ki başlarına! Gerçek şu ki, çok sert

davranmıyorlar. Her zaman bize: «Baylar, uslu uslu oturun,

hır çıkarmayın!» derler. Böylece, her şey yolunda gidiyor.

104

Mahpuslar çene çalar, birbirlerinden kitap alıp verirler, ye-meği paylaşırlar. İyi bir hapishane! Köhne bir yer, pislik içe-

risinde, ama tatlı bir havası var. Üzüntüye kapılmıyor insan.

Adi suçlular da iyi insanlar, bize çok yardımları dokunuyor.

Ben, Bukhin ve daha dört kişi salıverildik. Pavel de yakında

serbest bırakılacak, buna hiç kuşku yok. En uzun süre ka-

lacak olanı, Vesovşikov’dur. Müthiş kızıyorlar ona. Herkese

kafa tutar hep. Jandarmalar hiç katlanamıyorlar ona. Belki

mahkemeye verirler onu, belki de falakaya yatırırlar. Pavel

onu yatıştırmaya uğraşıyor: «Boşver, Nikolay! Arkalarından

bağırmakla onları yola getiremezsin!» diye öğüt veriyor. Ama

o, ‘hepsini tavşanlar gibi geberteceğim! diye bar bar bağırı-

yor. Pavel iyi davranıyor. Herkese karşı sakin, herkesle barı-

şık. Söylüyorum ya, yakında salıverilir yüzde yüz...»

Ana’nın yüreğine su serpilmişti. Gülümseyerek:

«Yakında,» diye yineledi. «Evet, biliyorum, yakında.»

«Madem biliyorsunuz, her şey yolunda! Hadi öyleyse,

bana çay doldurun da anlatın bakalım ne var ne yok?»

Andrey tatlı tatlı gülümseyerek Ana’ya bakıyor, yuvar-

lak gözlerinde iyilik, yakınlık, biraz hüzünlü ama, sevecen bir

alev parlıyordu.

Pelageya derin bir iç geçirme ile delikanlının zayıf yü-

zünü seyretti; koyu renkte kıl kümeleri bu yüze gülünç bir

hava veriyordu.

«Sjzi çok severim. Andrey’ciğim!» dedi.

«Birazcık da sevseniz bana yeter. Beni sevdiğinizi bi-

liyorum, siz herkesi sevebilirsiniz, gönlünüz gani!» dedi Kü-

çükrusyalı sandalyesinde ileri gelir sallanarak.

Ana üsteledi:

«Hayır, sizi özel olarak severim! Eğer bir anneniz olsay-

dı, sizin gibi bir oğlu olduğu için herkes imrenirdi ona...»

Andrey fısıldar gibi:

«Benim de bir anam vardır, kim bilir nerede...» dedi.

Ana: «Bugün ne yaptım, biliyor musunuz?» diye haykırdı. Ve

105

keyfinden kekeleyerek, biraz da süsleyip püsleyerek, İı bro-

şürleri fabrikaya nasıl soktuğunu ateşli ateşli anlattı.

Andrey öoce şaşkınlıkla gözlerini açtı, sonra kasıklarını

tutarak kahkahalarla güldü, elini kafasında şaklattı, sevinçle

bağırdı:«Ne diyorsunuz? Şaka etmiyorsunuz ya! Yaman bir iş

görmüşsünüz! Pavel zevkten dörtköşe olacak! İşte bu iyi, kü-

çükanne! Pavel için de, herkes için de iyi!»

Kendinden geçmişti. Parmaklarını şakırdatıyor, ıslık

çalıyor, sandalyesinde sallanıp duruyordu. Taşkın sevinci

Ana’da derin yankılar uyandırıyordu. Pelageya, sanki yüreği

açılıvermiş de içindeki sevinci belirten sözcükler şakır şakır

dışarı fışkırmış gibi devam etti:

«Sevgili Andrey’ciğim! Kendi yaşamımı düşündüm de,

aman allahım! Ne diye yaşamışım sanki? Çalışmak... dayak

yemek için mi?.. Kocam’dan başka kimsenin yüzünü görmez-

dim, korkudan başka bir şey bilmezdim. Pavel nasıl büyüdü,

bilmem. Kocam sağken, oğlumu sever miydim? Bunu bile

bilmiyorum. Bütün derdim, düşüncem, bir tek şeye yöne-

likti: o vahşi hayvanı yedirip, yemeğini zamanında koyayım

da kızmasın, beni dövmesin, hiç değilse bir kez bağışlasın

beni. Beni bağışladığını hiç, ama hiç anımsamam. Döverdi

beni. Beni ben olduğum için dövmezdi de, bütün nefret et-

tiği kimseler yerine döverdi sanki! Yirmi yıl böyle yaşadım.

Evlendikten önceki yaşantımı unuttum bile. Anımsar gibi

oluyorum... sonra hiç bir şey görmüyorum artık, kör gibiyim!

Benimle aynı köyden olan Yegor İvanoviç buradaydı, şundan

bundan söz ediyordu, bense... evleri, insanları anımsıyorum,

ama nasıl yaşarlardı, neler konuşurlardı, ne oldular, unuttum

gitti! Yangınları anımsıyorum... İki kez yangın çıkmıştı. Her

şey uçup gitmiş içimden. Ruhum, terkedilmiş, kör, sağır bir

ev gibi kapalı...»

Ana, sudan çıkmış balık gibi, derin derin soludu. Öne

doğru eğildi, daha cılız bir sesle devam etti:

«Kocam ölünce, oğluma tütündüm... Ama o, işte bu

106

gibi işlerle uğraşmaya başladı. Hiç hoşuma gitmedi bu. Ona

da acıyordum... Başına bir şey gelirse ben nasıl yaşayacaktım

tek başıma? Ne kaygılar, ne korkular geçirdim! Başına gele-

cekleri düşününce yüreğim hop ediyordu...»

Başını ağır ağır salladı:

«Biz kadınların sevgisi saf değildir!» diye sürdürdü.

«Biz sevmeye gerek duyduğumuz şeyleri severiz. Sözgelimi

sizi düşünüyorum da, siz ki ananızı özlüyorsunuz, ne ihtiya-

cınız var ananıza? Halk için acı çeken, hapishaneye ya da

Sibirya’ya giden, ölen bunca kişi için de durum aynı... Karan-

lıkta, karda çamurda, yağmur altında yollara düşen, buraya

gelmek için yedi kilometre yol tepen o gencecik kızları ko-

valayan ne? İten ne? Sevgi! Katıksız sevgi bu işte! İnanıyorlar,

Andrey, imanları var. Bense, böyle sevmesini bilmem. And-

rey! Benim olan, benle ilgisi olan her şeyi severim ben!»

Küçükmsyalı, Ana’nın yüzüne bakmaksızın, kafasını,

yanağını gözlerini ovdu bastıra bastıra:

«Siz de öyle sevebilirsiniz,» dedi. «Hepsi de severler,

yakınlarını. Ama sevgi dolu bir yürek için uzak olanlar bile

yakın sayılır. Çok sevgi taşıyabilirsiniz siz o uçsuz bucaksız

ana yüreğinizde...»

«İnşallah!» diye mırıldandı Pelageya. «Bana öyle geliyor

ki güzel bir şey böyle yaşamak! Örneğin sizi, belki Pavel’den

de çok seviyorum. O, içine kapanık bir oğlan... Baksanıza,

Sandrin’le evlenmek istiyormuş da, bana hiç çıtlatmadı bu-

nu, ben ki onun anasıyım...»

«Yalan! Doğru olmadığımı biliyorum. Seviyor kızı, kız

da onu seviyor, bu doğru. Ama iş evlenmeye gelince, hayır!

Sandrin ister, ama Pavel istemiyor...»

Ana, düşünceli tasalı bakışını Andrey’e dikti:

«Ya! Öyle mi?» dedi. «Demek öyle? İnsanlar kişisel ya-

şantılarını feda ediyorlar demek...»

Andrey alçak sesle:

«Pavel az bulunur bir insan!» dedi. «Demir gibi

adam...»

107

«Ama şimdi hapishanede! Kaygı verici, korkutucu bir

şey bu. Ne var ki, daha şimdiden, kaygının niteliği değişmiş-

tir. Yaşam aynı yaşam değil ne de korku aynı korku. Ben hep-

si için tasalanıyorum. Benim yüreğim de başkalaştı: ruhun

gözleri açıldı, bakmıyor, üzülüyor ve de seviniyor. Anladığım

şeyler çok değil. Sonra, Tanrıya inanmamanız gücüme gidi-

yor, burukiuk veriyor bana. Neyse, bunun çaresi yok. Yalnız,

görüyorum ki iyi insanlarsınız, evet, iyi insanlar! Ve halk uğ-

runa kendinizi zor bir yaşantıya adamışsınız, evet, acılı bir

yaşantıya, gerçek uğruna. Sizin gerçeğinizi ben de anlamış

bulunuyorum: Güçlü zenginler varoldukça, halkın hiç bir şeyi

olmayacak, ne adalet, ne mutluluk, hiçbir, şey! Baksanıza,

aranızda yaşıyorum; kimi geceler eski yaşantım gelir aklıma,

ayaklar altında çiğnenen gücüm, ezilen yüreğim... Aklıma

geldikçe de kendi kendime acırım. Ama ne de olsa, yaşantım

daha iyi şimdi. Her geçen gün kendimi biraz daha kendim

olarak görüyorum... Kendimi buluyorum...»

Küçükrusyalı kalktı, büyük zayıf ayaklarını sürtmeme-

ye çalışarak yukarı aşağı yürümeye başladı.

«Söyledikleriniz güzel, güzel!.. Kerç’te gencecik bir Ya-

hudi vardı. Şiir yazardı. Bir gün şöyle yazdı:

Öldürülen suçsuzları Diriltecektir bir gün Gerçeğin gü-

cü!

«Kendisi de öldürüldü, polis tarafından, Kerç’te. Ama

bu önemli değil. O biliyordu gerçeği. Ve gerçeğin tohumları-

nı insanların içine serpti. Siz de öldürülmüş bir suçsuzsunuz

işte...»«Baksanıza nasıl konuşuyorum şimdi! Konuşuyorum,

kendi söylediklerimi kendim dinliyorum, kulaklarıma inana-

mıyorum. Ömrüm boyunca, bir tek şey düşünmüşümdür:

geçip giden günlerin kıyısında yaşamak, bir köşeye çekil-

mek, göze görünmemek, yeter ki kimse bana dokunmasın...

Şimdiyse, herkesi düşünüyorum. Yaptığınız işleri pek anlamı-

yorum belki, ama herkes benim yakınım, herkese acıyorum,

herkesin iyiliğini istiyorum. Özellikle sizin, sevgili Andrey!..»

108

Küçükrusyalı, Ana’ya yaklaşıp:

«Teşekkür ederim!» dedi.

Elini avucuna alıp sıktı, salladı, sonra hızla öte yana

döndü.Heyecandan yorulan Pelageya bulaşıkları ağır ağır yı-

kadı. Suskunlaşmıştı. Yiğitlik duygusu tatlı bir sıcaklık yayı-

yordu yüreğine.

Küçükrusyalı:

«Size bir şey söyleyeyim mi, küçükanne,» dedi. «Bir

gün Vesovşikov’u biraz okşarsanız iyi olur. Babası da hapis-

te. İğrenç ihtiyarın biri! Nikoiay penceresinden onu görünce

hakaret yağdırıyor. İyi şey değil yaptığı! İyi yürekli çocuktur,

köpekleri, sıçanları bütün yaratıkları sever, yalnız insanları

sevmez. Nasıl da yozlaştırıyorlar insanı!

Pelageya düşünceli düşünceli:

«Anası ortadan yok oldu, babası hırsız ve ayyaş,» de-

di.

Andrey yatmaya gidince, Ana, sezdirmeden kutsadı

onu. Yatağa gireli yarım saat kadar olmuştu ki, Pelageya usul-

ca:

«Uyuyor musunuz, Andrey?» diye seslendi.

«Hayır... niye sordunuz?»

«Allah rahatlık versin!»

«Teşekkür ederim, küçükanne, teşekkür ederim!» de-

di Andrey minnettarlıkla.

109

ONYEDİNCİ BÖLÜM

Ertesi günü Pelageya yükünü sırtlayıp fabrika kapısına

geldiğinde, bekçiler onu kalabalıkla durdurdular, yemek ka-

zanlarını yere bırakması buyruğunu verdiler ve özenle üstü-

nü aradılar.

«Yemeklerimi soğutacaksınız,» dedi Ana hiç bozuntu-

ya vermeden.

Bekçiler hiç sıkılmadan giysinin altını yokladılar.

«Kapa çeneni!» diye homurdandı bekçilerden biri.

Öbürü, Ana’yı omuzundan hafifçe iterek kendinden

emin bir tavırla:

«Ben demedim mi sana!» dedi. «Tahtaperdeden içeri

atıyorlar işte!»

Pelageya’ya ilk yaklaşan Sizov oldu. Çevresine bir göz

attıktan sonra, alçak bir sesle sordu:

«Söylenenleri işittin mi, Ana?»

«Neymiş o?»

«Matbualar yine geldi! Ortalık bildiri dolu. Ekmeğe tuz

eker „ gibi dörtbir yana serpmişler. Neye yaradı yaptıkları

tutuklamalar,

aramalar? Yeğenim Mazin’i kodese tıktılar da ne oldu

sanki?Oğlunu alıp götürdüler. Şimdi belli oldu ki bu işi yapan

onlar değilmiş!»

Sakahnı avucunun içine aldı, Pelageya’ya baktı, yanın-

dan ayrılırken:

«Uğra bize,» dedi. «İnsanın canı sıkılır, öyle yapayal-

110

nız...» Ana teşekkür etti. Bir yandan bağıra çağıra yemeğin

gelişini bildiriyor, bir yandan da fabrikaya egemen olan olağa-

nüstü çalkantıyı gözetliyordu dikkatle. Görünüşe göre bütün

işçilerin istimi üzerindeydi. Kümeler oluşturuyor, sonra dağı-

lıp bir atölyeden öbürüne koşuyorlardı. Kurum yüklü havada

bir yiğitlik, bir gözüpeklik yeli estiği seziliyordu. Sağdan sol-

dan birbirini yüreklendiren seslenmeler, ya da alaycı haykı-

rışlar yükseliyordu. Yaşlı-başlı işçiler yalnızca gülümsem’ekle

yetiniyorlardı. Ustabaşları, kaygılı tavırlarda gidip geliyor, gü-

venlik görevlileri koşuşuyorlardı. Onları görünce, işçiler ağır

ağır dağılıyorlar ya da yerlerinde kalıyor, ama konuşmaları

kesip onların öfkeli, kötü niyetli suratlarına bakıyorlardı ses-

sizce. Bütün işçiler yeni yıkanmış gibiydiler. Gusev kardeşler-

den büyüğü ordan oraya gidiyordu; kardeşi onu bir gölge gibi

izliyor, kahkahalarla gülüyordu.

Marangoz ustası Vavilov ile puantör İsai yavaş yavaş

Ana’nın yanından geçtiler. Zayıf, ufak tefek bir adam olan

puantör başını dik tutuyor, şişkin, donuk yüzlü marangoza

bakmak için boynunu sola eğiyor, sakilini oynatarak hızlı hız-

lı konuşuyordu:

«Bakınız, İvan İvanoviç gülüyorlar, sevinç içindeler.

Oysa Müdür Bey’in söylediği gibi, bu sorun devletin mahvıyla

ilişkili. Burada yapılması gereken iş yabanıl otları temizlemek

değil, ivan İvanoviç; toprağı sürmek gerek, sürmek!..»

Vavilov ellerini ardında kavuşturmuş olarak yürüyordu.

Parmaklarının kasılı olduğu görülüyordu. Yüksek sesle:

«İstediğini yazsın, bassın,» dedi. «Ama benden sözet-

meye kalkmasın köp’oğlu»

Vasili Gusev Ana’nın yanına yaklaştı.

«Bugün yine senden yiyeceğim» dedi. «Senin yemeği-

ne doyum olmuyor!»

Ve göz kırparak sesini alçalttı:

«Tam hedefe vurdunuz, Ana; evet, yaman bir iş becer-

111

diniz!»Pelageya başıyla dostça bir işaret yaptı Mahallenin en maskara delikanlısı olan Vasili’nin, kendisine «siz» diyerek-ten gizli gizli konuşması hoşuna gitmişti. Bu yaygın heyecan

kendisine mutluluk veriyordu.

«Ben olmasaydım, muhakkak ki...» diye düşünüyor-

du.

Üç rençber, Ana’nın yakınında durdular. Aralarından

biri alçak sesle hayıflandı:

«Hiç bir yerde bulamadım...»

«Yüksek sesle okumaları gerekirdi! Ben okumak bil-

mem , ama heriflere korkunç bir darbe indirilmiş olduğunu

görüyorum!..»

Üçüncüsü ortalığa bir göz attı:

«Ocağa gidelim,» önerisinde bulundu.

Gusev göz kırparak:

«Görüyor musunuz yaptığı etkiyi?» diye fısıldadı.

Pelageya eve döndüğünde ağzı kulaklarına varıyordu.

«Okuma bilmediklerine pek üzülüyorlar,» dedi

Andrey’e. «Ben gençken bilirdim, sonra unuttum...»

«Yeni baştan öğrenmek gerek!»

«Bu yaşta mı? Herkesi kendime mi güldüreceğim?»

Andrey raftan bir kitap aldı, bıçağının ucuyla kapaktaki

bir harfi göstererek sordu:

«Bu hangi harf!»

Ana gülerek»

«R!» diye yanıtladı.

«Ya şu?»

«A...»

Pelageya sıkılmış, utanmıştı. Andrey’in gözlerinin içi

gülüyordu. Kendisiyle alay ettiğini sanmıştı. Gelgelelim deli-

kanlının yüzü ciddiydi, sesi de durgun ve tatlı çıkıyordu. Ama

zoraki bir gülümsemeyle:

«Sahi mi, Andrey, gerçekten bana öğreteceğinizi düşü-

nüyor musunuz?» diye sordu.

112

«Neden olmasın!?.. Mademki daha önce okuma bili-

yordunuz, kolayca öğrenirsiniz yeniden. Atasözü der ki: ol-

madıysa olmadı, ne yapalım! Ama olduysa, ne âlâ!..»

«Ama başka bir atasözü de şöyle der; ikonlara baka

baka aziz olunmaz!»

Küçükrusyalı kafasını salladı:

«Evet, atasözünden, bol ne var: ‘İnsan ne denli az şey

bilse, o denli rahat uyur’ derler örneğin. Bu atasözü doğru

mu yani? Atasözleriyle düşünmek mideye vergidir; mide,

atasözlerinden bir burunsalık örer, onu ruhumuza takıp daha

iyi gütmek için... Peki, ya şu harf?»

Ana kaşlarını çatmış, gözlerini kitaba dikmiş, unutmuş

olduğu harfleri anımsamak için çaba harcıyordu. Bu işe öyle-

sine dalmıştı ki, geri kalan her şeyi unutmuştu. Fakat az sonra

gözleri yoruldu. Önce sulandı, sonra üzüntü yaşları belirdi.

Hıçkırarak ağlamaya başladı:

«Alfabe öğreniyorum!» dedi. «Kırkımdan sonra okuma

öğreniyorum...»

Küçükrusyalı, hafif ve okşayıcı sesiyle:

«Ağlamamak gerek!» dedi. «Başka türlü yaşayamazdı-

nız, ama görüyorsunuz ya, insanların kötü bir ömür sürdük-

lerini anlıyorsunuz artık! Binlerce insan var ki sizden daha iyi

bir yaşantı sürebilirlerdi, oysa hayvanlar gibi yaşıyorlar, hem

de övünüyorlar. Övünülecek, hoşlanacak ne var yaşantıların-

da? Bugün çalışıyor, yiyorlar; yarın aynı şey; ve ömürlerinin

her günü böyle geçer: çalışmak, yemek. Arada, çocuk dün-

yaya getirirler. Önce eğlence olur bu. Gelgelelim çocuklar da

çok yemeye başladılar mı, ana-babalar kızarlar, .onları hır-

palamaya başlarlar: çabuk olun, bir an önce büyüyün, pis-

boğazlar, büyüyün ki çalışasınız! diye sıkıştırırlar. Yavrularını

evcil hayvanlar haline getirmek isterler. Ama çocuklar da

kendi mideleri için çalışmaya koyulurlar, bir kürek mahkû-

mu prangasını nasıl sürüklerse onlar da yoksul yaşantılarını

öyle sürdürürler! İnsan aklının zincirlerini koparan kimseler

gerçek insanlardır. Şimdi siz de gücünüz yettiğinde bu işe ko-

113

yulmuş bulunuyorsunuz.»

Ana içini çekti.

«Beni karıştırmayın,» dedi. «Benim elimden ne gelir

ki!»

«Niye gelmesin? Bu işler yağmur gibidir... her bir dam-

la bir tohumu sular. Okumayı öğrendiğiniz zaman...»

Andrey gülmeye başladı, kalkıp yukarı aşağı gezindi.

«Evet, öğreneceksiniz!.. Ve Pavel eve dönünce... ha?»

«Ah Andrey!» dedi Ana. «İnsan gençken her şey basit.

Yaşlandıkça üzüntüler artar, gücü eksilir, kafa ise hiç

kalmaz...»

114

ONSEKİZİNCİ BÖLÜM

Akşam olunca, Küçükrusyalı dışarı çıktı. Pelageya lam-

bayı yaktı, çorap örmek için masanın yanında oturdu. Ama

çok geçmeden kalktı, kararsız adımlarla gezindi, mutfağa

girdi, kapıyı sürgüledi, tasalı bir gözle odaya döndü. Perdeleri

çekti. Sonra, raftan bir kitap alıp masaya oturdu yine, odaya

bir göz gezdirdi ve sayfaların üzerine eğildi. Dudakları oyna-

maya başladı. Sokaktan bir gürültü gelince titreyerek kitabı

kapatıyor ve dikkatle kulak kabartıyordu. Sonra gözlerini kâh

yumarak, kâh açarak, mırıldana mırıldana heceliyordu:

«Dün-ya-mız...»

Kapı vuruldu. Telâşla ayağa kalktı, kitabı rafın üzerine

attı, kaygıyla sordu:

«Kim o?»

«Ben...»

Ribin içeri girdi, sakalını ağır ağır sıvazladı.

«Eskiden kim o diye sormadan içeri alırdın ziyaretçi-

leri..:» dedi. «Yalnız mısın? İyi. Küçükrusyalının burada oldu-

ğunu sanıyordum. Onu gördüm bugün. Hapislik insanı boz-

muyor.»

Oturdu.

«Biraz konuşalım,» dedi.

Ağırbaşlı, gizemli bir havası vardı. Ana’nın içini belirsiz

bir korku bürüdü. Ribin ağır sesiyle söze başladı:

«Her şey parayla olur. Hiç bir şey parasız olmaz, ne do-

ğum, ne ölüm. Hiç bir şey. İşte böyle. Broşür basmak, bildiri

basmak, bunlar da para. Peki nerden geliyor bu para, kim

ödüyor masrafları haberin var mı?»

Pelageya tehlike kokusu almıştı. Usulca:

115

«Bilmiyorum,» dedi.

«Bilmezsin elbet. Ben de bilmiyorum. Kim yazıyor

bunları?»

«Bilginler...»

«Yani beyler! Sorun bu işte!»

Ribin’in yüzü gerildi, kızardı.

«Demek ki broşürleri beyter hazırlıyor, dağıtıyorlar. Ve

bu kitaplar da beylere karşı yazılıyor. Şimdi söyle bakayım,

halkı kendilerine karşı ayaklandırmak için para harcamakta

ne çıkarları var, ha?»

Ana gözlerini kırpıştırıp korkuyla haykırdı:

«Neler geçiriyorsun aklından?..»

Ribin iskemlenin üzerinde hantal bir ayı gibi kıpırdadı.

«Hah!» dedi. «Sorun bu. Bu düşünceye varınca ben de

sarsıldım.»

«Bir şey mi işittin?»

«Aldatmaca bu! Burnum aldatmaca kokusu alıyor. Bir

şey bilmiyorum, ama aldatmaca olduğuna eminim. Ben ger-

çeği bilmeye meraklıyımdır. Ve anladım gerçeği. Ve bu bey-

lerle yürümeyeceğim. Bana ihtiyaçları olduğu zaman beni

öne sürerler, köprü gibi kullanarak kemiklerime basa basa

ilerlemek için...»

Bu karanlık sözler Ana’nın yüreğini dağladı. Kaygıya

kapılarak:

«Aman Allahım!» diye haykırdı. «Nasıl olur da Pavel

anlamaz bunu ve öteki...»

Yegor’un, Nikolay İvanoviç’in, Sandrin’in ciddî ve dü-

rüst yüzleri gözleri önüne geldi, içi sızladı. Kafasını olumsuz

anlamda sallayarak:

«Hayır, hayır!» diye ekledi. «İnanamam buna. Onlar

kendi vicdanlarının sesiyle hareket ediyorlar...»

«Kimden sözediyorsun sen?»

«Hepsinden gördüğüm herkesten, ayrım yapmıyo-

rum.» Ribin başına eğdi.

116

«Sen onlara bakma, Ana, daha uzağa bak!» dedi. «Bu-

raya gelenler, yakından gördüklerimiz, belki kendileri de bil-

miyorlardır. İnanıyorlar, gerekli olan da budur! Ama belki de,

onların arkasında, çıkar kollayan başka kimseler vardır. İnsan

boşuna tepmez çıkarını...»

Ve köylü inadıyla ayak diredi fikrinde:

«Beylerden asla iyi bir şey beklenmez!»

Ana yeniden kuşkuya kapıldı.

«Sen ne karar verdin?» diye sordu.

«Ben mi?»

Ribin, Ana’ya baktı, bir an sustu:

«Beylerin ardına takılmamak gerek, işte bu kadar!» di-

ye yineledi.

Yeniden sustu. Suratından aksilik akıyordu.

«Senin oğlanlarla birlikte çalışmak istiyordum. Bu işte

yararlı olurum ben, insanlara ne söylemek gerektiğini bilirim.

Sorun bu. Ama şimdi, çekip gideceğim. Güvenemem, gitme-

liyim.»Başını eğdi, düşündü.

«Köy köy dolaşacak, halkı uyandıracağım. Halk bu işi

kendisi, kendi isteğiyle yapmalı. Aklı ererse, kendi yolunu

kendi bulur. Ben de halkın anlaması için çaba harcayaca-

ğım. Kendinden başka kimseye umut bağlamamalı. En iyi

akıl halkta. Böyle!»

Ana ona acıdı, üzüntüye kapıldı. Hiç bir zaman cana

yakın bulmuş değildi onu, ama birdenbire kendisine yakın

görüyordu şimdi.

«Seni yakalarlar,» dedi usulca.

Ribin durgun bir havayla:

«Yakalarlar, salarlar, yeniden başlarım...» karşılığını

verdi. «Köylüler kendileri bağlarlar ellerini. Seni hapse tıkar-

lar...» «Varsın tıksınlar, yine çıkarım. Yeniden başlarım. Köy-

lülere gelince, ellerimi bir bağlarlar, iki bağlarlar, sonra beni

117

yakalamak değil, söylediklerimi dinlemek gerektiğini anlar-

lar. Ben onlara derim ki: ‘Bana inanmayın, dinleyin yalnızca.’

Ve dinlerler, bana inanırlar!»

Ağır ağır konuşuyor, söylemeden önce her sözcüğü

tartıyordu sanki.

«Burada son zamanlarda her türlüsünü gördüm, çok

şey anladım...»

Pelageya umutsuzca başını salladı:

«Başına bir şey gelecek, Mikhail!» dedi.

Ribin derin siyah gözlerini Ana’ya dikti; bir karşılık bek-

ler gibiydi. Güçlü kuvvetli vücudu öne doğru eğilmişti. Ellerini

iskemlenin kıyısına dayamıştı. Güneş yanığı yüzü, siyah saka-

lının çerçevesi içerisinde solgun görünüyordu.

«İsa’nın, buğday tanesi için ne söylediğini bilirsin: ‘Buğ-

day tanesi ölecek ki yeni bir başakta yeniden doğsun.’ Ölene

dek daha çok zamanım var. Hinoğlu hinin biriyim ben!»

İskemlenin üzerinde kımıldandı, ağır ağır kalktı:

«Ben hana gidiyorum, biraz çene çalayım ahbaplarla.

Küçükrusyalı geleceğe benzemiyor. Yeniden çalışmaya baş-

ladı mi?»

Ana güleç bir yüzle:

«Evet,» dedi.

«Önemli olan bu. Sana söylediklerimi anlat ona...»

Ağır ağır mutfağa geçtiler, birbirlerine bakmaksızın ko-

nuştular.

«Eh, hoşça kal!»

«Güle güle. Hesabını ne zaman kesiyorsun?»

«Kestim bile.»

«Peki, yolculuk ne zaman?»

«Yarın, erkenden. Allahaısmarladık!»

Ribin eğilerek çıktı. İstemeye istemeye gidiyor gibiy-

di. Ana bir süre kapının eşiğinde durup onun ağır adımları-

na kulak kabarttı; aynı zamanda, içinde uyanan kuşkuları da

dinliyordu. Sonra sessizce odaya döndü, perdenin bir ucunu

kaldırıp pencereden dışarı baktı. Camın arkasında yoğun bir

118

karanlık vardı.

«Geceleri yaşıyorum» diye düşündü.

Bu kafası işleyen köylüye acıyordu. Öylesine geniş, öy-

lesine güçlüydü ki...

Andrey canlı ve neşeli döndü eve.

Ana, Ribin’in ziyaretini anlatınca:

«İyi ya!» diye haykırdı. «Köy köy dolaşıp gerçeği anlat-

sın, halkı uyandırsın. Bizimle başı hoş değil nasılsa. Kafasında

köylü fikirleri yer etmiş, bizim fikirlerimize yer kalmamış...»

Pelageya ölçülü bir dille:

«Örneğin,» dedi, «beyler konusundaki sözleri, bunun

altında bir iş var diyor hani... Sakın bizi aldatmasınlar!»

Küçükrusyalı güldü:

«Kafanı mı kurcalıyor bu?» diye haykırdı! «Ah! Küçü-

kanne, keşke paramız olsaydı! Başkasının parasıyla yaşıyo-

ruz daha.. İşte Nikolay İvanoviç, ayda yetmiş beş ruble alır,

ellisini bize verir. Ötekiler de öyle. Daha öyle öğrenciler var ki

açtırlar, ama kuruş kuruş biriktirilmiş bir miktar para yollarlar

bize çoğu kez. Türlü türlü beyefendi vardır elbet. Kimileri al-

datırlar, kimileri boşverirler, ama en iyileri bizlerle gelirler...»

Ellerini ovuşturdu, inançla devam etti:

«Hemen yarın zaferi kazanacak değiliz. Ama arada,

mayısın birinde güzel bir şenlik örgütleyeceğiz. Neşeli bir

şey!» Andrey’in canlılığı, Ribin’in Ana’da yarattığı kaygıyı gi-

derdi. Küçükrusyalı eliyle kafasını sıvazlayarak odanın içinde

bir aşağı bir yukarı dolaşıyor, gözleri yerde:

«Biliyor musunuz?» diyordu. «Kimi zaman içimde...

olağanüstü bir canlılık duyuyorum!.. Bana öyle geliyor ki,

nereye gidilse, arkadaş bulunur, ve hepsi aynı ateşle yanıp

tutuşurlar, hepsi şen, hepsi iyi yürekli, hepsi karşısındakine

yararlı olmak için çırpınır... Birbirleriyle konuşmadan anlaşır-

lar... Uyum içinde, dostluk içinde yaşarlar, her yürek kendi

şarkısını söyler. Bütün bu şarkılar dereler gibi akar, bir tek

ırmağa dökülür, ve ırmak, geniş ve özgür ırmak, denize dek

119

akar gider. Bu deniz, yepyeni bir yaşamın pınl pırıl mutlulu-

ğunu taşır.»

Pelageya onun keyfini bozmamak, sözünü kesmemek

için hiç kıpırdamıyordu. Onun sözlerini oldum olası başkala-

rınkinden daha dikkatle dinlerdi. Andrey daha özlü konuşur-

du, sözleri insanın yüreğini daha şiddetle etkilerdi. Pavel hiç

bir zaman geleceği nasıl gördüğünü söylemezdi, oysa Andrey

için bu gelecek benliğinin bir parçasıydı. Onun konuşmala-

rında, Ana, güzel bir masal dinler gibi olurdu. Yeryüzündeki

tüm insanların gelecek “ büyük şenliğini anlatırdı bu masal,

yaşamın anlamını, oğlunun ve arkadaşlarının sürdürdükleri

eylemin anlamını aydınlatırdı.

Küçükrusyalı, başını şarlayarak devam etti:

«Sonra gerçeğe dönünce, çevresine bakınca, her şe-

yin soğuk ve çamurlu olduğunu görür insan! Millet bezgin,

sinirli...»

Derin bir hüzünle ekledi:

«Onur kırıcı bir şey bu, ama gerçek şu ki insandan çe-

kinmeli, insandan korkmalı, dahası... dahası insandan nefret

etmeli! İnsan ne yapacağını şaşırır kalır. Yalnızca sevmek is-

ter, ama ne mümkün! Vahşi bir hayvan gibi üzerine saldıra-

nı, seni can saymayanı, insanın yüzünü yumruklayanı nasıl

bağışlarsın? Olanaksız. Kendim için değil. Yalnız ben olsam,

bütün hakaretlere katlanırım. Ama kaba kuvvet kullananlara

boyun eğmek istemiyorum, benim sırtımda başkalarına nasıl

dayak atacaklarını öğrenmelerini istemiyorum.»

Şimdi gözlerinde soğuk bir pırıltı oynaşıyordu. İnatçı

bir tavırla başını eğdi. Daha kararlı bir sesle şöyle dedi:

«Şahsen bana bir zararı dokunmasa bile, hiç bir kö-

tülüğe göz yummamam gerekir. Yeryüzünde yalnız değilim

çünkü. Diyelim ki, hakarete uğradım bugün ve karşılık ver-

medim dahası »gülüp geçtim, diyelim ki beni yaralamadı...

Ama yarın, gücünü üzerimde deneyen saldırgan, bir başkası-

na da el kaldırır. İşte bunun içindir ki insanlar arasında ayırım

yapmak, yüreğimi pek tutmak, ve bunlar benim kardeşlerim,

120

şunlar değil, demek gerek... Bu doğrudur, ama doğru da olsa

hoş değil işte!»

Ana elinde olmayarak subayı ve Sandrin’i düşündü,

içini çekti:

«Ekilmemiş buğdayla nasıl ekmek yapılır!..» «İşin acık-

lı yanı da burda!» diye haykırdı Andrey. «Öyle!»

Birdenbire kocasının yosun tutmuş iri bir taş gibi ağır

ve somuttuk suratı geldi gözleri önüne. Küçükrusyalının Na-

taşa ile evlendiğini, oğlunun da Sandrin’le birleştiğini düşün-

dü. Andrey iyiden iyiye ateşlenmişti:

«Peki bu neden ileri geliyor? Bunu görmek çok kolay,

öyle kolay ki gülünç hatta. İnsanların eşit olmamasından ileri

geliyor düpedüz. Şimdi, hepsini aynı düzeye koyalım, aklın

yarattığı her şeyi, insan elinin yaptığı her şeyi paylaşalım. O

zaman korku ve çekememezliğin kölesi olmaktan, cimrilik

ve budalalığın zincirlerinden kurtuluruz!..»

Küçükrusyalı ile Ana sık sık böyle söyleşiye dalarlardı.

Yeniden fabrikada işe alınan Andrey, aldığı tüm ücreti Pelage-

yaya veriyordu. Ana bu parayı almayı, Pavel’in ücretini almak

kadar doğal buluyordu.

Kimi zaman Andrey, gözlerinin içi gülerekten: «Biraz

okuma yapalım mı, küçükanne, ha, ne dersin?» derdi.

Ana işi şakaya vurarak, ama inatla karşı koyardı.

Andrey’in gülümsemesi ona çekingenlik verir, biraz da inci-

tirdi. ‘Mademki güleceksin, ne diye okuyacak mışım?’ diye

düşünürdü.

Öte yandan da, bilmediği birtakım bilimsel sözcükle-

rin anlamını sorardı, ve bu, gittikçe daha sık oluyordu. Sorar-

ken de hiç yüzüne bakmaz, sesinin ilgisiz çıkmasına çalışırdı.

Andrey, Ana”nın kendi kendine gizlice öğrenmeye çalıştığını

sezdi. Onun sıkılganlığını anladı ve birlikte okumalarını öner-

mekten vazgeçti.

Çok geçmeden Pelageya:

«Gözlerim iyi görmüyor, Andrey, » dedi. «Gözlük kul-

121

lanmam gerekecek galiba.»

«Kolay! Pazara kente gideriz, sizi doktora götürürüm,

gözlüğünüzü alırsınız...»

122

ONDOKUZUNCU BÖLÜM

Pavel’i görmek için izin istemeye gitmişti üç kez. Her

seferinde de, jandarma komutanı tatlılıkla geri çevirmişti.

Kırmızı yanaklı, iri burunlu kır saçlı, ufak tefek bir ihtiyar olan

general:

«Bir hafta sonra, hanımcığım, daha önce olmaz!» de-

mişti. «Bir hafta sonra bakarız. Şimdi sırası değil:..»

Tostoparlak, şişko general, dükkânda biraz fazla bekle-

yip küflenmeye yüz tutmuş olgun bir erik kurusuna benzerdi.

San, sivri uçlu bir çöp parçasıyla ufacık beyaz dişlerini karıştı-

rıp dururdu habire. Yuvarlak, küçük yeşilimtırak gözlerinin içi

sevecenlikle gülümserdi. Sesi sevimli, dost bir sesti.

Çok terbiyeli!» dedi Ana, Küçükrusyalıya. «Hep gülüm-

süyor...»

«Öyle öyle! Sevimlidirler, güleçtirler. İşte size akıllı ve

namuslu bir adam, bizim için tehlikelidir, asın onu!’ derler

onlara. Onlar da gülümserler, adamı asarlar, sonra yeniden

gülümsemeye başlarlar.»

«Bize aramaya gelen daha sıradan biriydi, pis herifin

teki olduğu hemen belli oluyordu.»

«Bunlar insan değiller ki. İnsanları sağırlaştırmak için

kafasına kafasına inen çekiçlerdir. Birer alet. Daha kullanışlı

hale gelmemiz için bize biçim vermeye yarayan aletler. Ken-

dileri de, bizi yöneten ele göre yapılmışlardır. Kendilerine

buyurulan her işi yapabilirler. Düşünmeden, neye yaradığını

sormadan.»

En sonunda izin çıktı. Pelageya pazar günü hapishane

kalemine geldi, bir köşeye çekilip oturdu. Basık tavanlı, dar

ve kirli odada, ziyaret saatini bekleyen birkaç kişi daha vardı.

123

Herhalde bu ilk gelişleri olmasa gerek ki, birbirlerini tanıyorlardı. Alçak, tekdüze bir sesle konuşuyor, kâh sızlanıyor, kâh

dedikodu yapıyorlardı.

Dizleri üzerinde bir çanta taşıyan buruşuk suratlı şiş-

man bir kadın şöyle diyordu:

«Biliyor musunuz? Bu sabah ilk ayin sırasında koro şefi

bir şarkıcı çocuğun kulağını nerdeyse koparıyordu...»

Emekli asker üniforması taşıyan yaşlıca bir adam yük-

sek sesle öksürdü ve şu karşılığı verdi:

Şu kilise şarkıcıları yok mu... hepsi haylaz!»

İleriye doğru çıkık çeneli, kısa bacaklı, uzun kollu, daz-

lak kafalı, ufak tefek bir yaşlı adam odayı telâşlı telâşlı arşınlı-

yor, tasalı bir sesle hiç durmadan yakınıyordu:

«Hayat gittikçe pahalanıyor, insanlar her zamankinden

daha beter oluyorlar. İkinci kalite sığır eti yirmi sekiz kapik

oldu; ekmek, ikibuçuk kapiğe satılıyor...»

Ara sıra tutuklular giriyordu içeri; hepsi de gri üniforma

ve ağır meşin ayakkabı giymişlerdi. Loş odaya girince gözleri-

ni kırpıştırıyorlardı. Birisinin ayağında pranga vardı.

Her şey durgun, her şey çirkin bir yalınlık içindeydi.

Sanki bütün bu insanlar çoktandır bu havaya alışkındılar,

yadırgamıyorlardı artık. Kimileri rahat rahat oturuyorlardı.

Kimileri, nöbet tutuyorlardı. Başkaları da ziyaret kaçırmıyor-

lar, olağanmış gibi tutukluları görmeye geliyorlardı. Ana’nın

yüreği sabırsızlıkla titriyordu. Şaşkın şaşkın çevresindekileri

izliyor, onların bu durumunu yadırgıyordu.

Ufak tefek yaşlı bir kadın oturuyordu yanıbaşında. Yü-

zü kırış kırıştı, ama bakışlar canlıydı daha. Cılız boynunu uza-

tıp konuşmalara kulak kabartıyor, herkese meydan okur gibi

bakıyordu.

Pelageya usulca sordu:

«Mahpusunuz mu var?»

«Oğlum. Öğrenci.»

İhtiyar kadın çabuk çabuk ve yüksek sesle karşılık ver-

mişti.

124

«Ya siz?»

«Benim de oğlum burada. İşçidir.»

«Adı ne?»

«Vlasov.»

«Tanımam. Çok oldu mu gireli?»

«Altı haftayı geçti.»

«Benimki, on ayı geçti!»

Sesinde gurura benzer, anlatılması güç bir şey vardı, ya

da Pelageya’ya öyle geldi.

Kısa boylu, dazlak kafalı ihtiyar telâşlı telâşlı:

«Evet, evet,» diyordu. «Artık sabır kalmadı... Herkes

kızıyor, bağırıyor, her şeyin fiyatı artıyor. Ona göre insanların

değeri de düşüyor. Uzlaştırıcı sesler duyulduğu yok.»

«Çok doğru!» dedi eski asker. «Bir kargaşa ki, sorma

gitsin! Artık birinin kalkıp susunuz diye emretmesi gerek! Ge-

rekli olan bu. Sert bir ses...»

Konuşma hararetlendi. Herkes katıldı tartışmaya, ya-

şam konusunda kendi fikrini ileri sürdü. Ama hepsi de alçak

sesle konuşuyorlardı. Ana, bütün bu insanlarda kendisine

yabancı olan bir şey seziyordu. Kendi evinde başka türlü ko-

nuşulurdu, daha anlaşılır, daha basit, daha açık seçik bir dil

kullanılırdı.

Kızıl dört köşe sakallı şişko bir gardiyan. Ana’nın adını

bağırdı, onu baştan aşağı süzerek:

«Arkamdan gel,» dedi.

Ve hafif topallayaraktan uzaklaştı.

Ana, gardiyanın ardı sıra gitti. Daha çabuk yürüsün di-

ye sırtından itmek geliyordu içinden. Ufak bir odada, Pavel

şyakta bekliyor, gülümsüyordu. Elini uzattı. Ana oğlunun eli-

ni tuttu, gülmeye başladı. Göz kapakları açılıp kapanıyordu.

Söyleyecek söz bulamayınca usulca:

«Selâm... selâm...» dedi.

«Sakin ol, anne!»

Kuvvetle sıktı anasının elini.

«Bir şeyim yok.»

125

Gardiyan içini çekerek:

«Ana!» dedi. «Geri çekilin, aranızda açıklık bulun-

sun...»Ve yüksek sesle esnedi. Pavel, anasının sağlığını, evde-

ki durumu sordu. Pelageya başka sorular bekliyordu. Bu so-

ruları oğlunun gözlerinde aradı, bulamadı. Pavel her zaman-

ki gibi serinkanlıydı. Yalnız daha solgundu, gözleri de daha

büyük görülüyordu.

«Sandrin sana selâm yolladı!»

Pavel’in gözkapakları titreşti, yüzünde tatlı bir hava be-

lirdi, gülümsedi. Keskin bir burukluk sızlattı Ana’nın yüreğini.

Küçük düşmüş ve sinirlenmişti.

«Yakında tahliye edilir misin?» diye sordu. «Niye kapat-

tılar nki seni? O bildiriler yine geliyor işte...»

Pavel’in gözlerinde bir sevinç şimşeği çaktı.

«Yine mi?»

Gardiyan gevşek bir tavırla:

«Böyle işlerden söz etmek yasak!» dedi. «Yalnızca aile

sorunlarından söz edebilirsiniz...»

«Bunlar aile sorunları değil mi?» diye karşılık verdi Pe-

lageya.«Ben onu bunu bilmem. Yasak dedik, işte o kadar!»

Gardiyanın umursamaz bir hali vardı.

«Bana aileden sözet anne,» dedi Pavel.

Ana, içinde gençliğe özgü bir gözüpekliğin kabardığını

duyar gibi oldu:

«Hepsini fabrikaya taşıyorum...»

Durdu gülümsedi, devam etti:

«Çorba, erişte. Maria’nın pişirdiği bütün yemekleri ve

de başka besinleri götürüyorum...»

Pavel anlamıştı. Gülmemek için dudaklarını sıktı, saç-

larını arkaya doğru itti ve şimdiye dek anasının hiç duymamış

olduğu okşayıcı bir sesle:

«Bir uğraş bulman iyi,» dedi. «Böylece canın sıkıl-

maz!»

126

Ana böbürlendi:

«O bildiriler gelince üstümü de aramaya başladılar!»

Gardiyan kızdı.

«Yine mi?» dedi. «Yasak dedik size. Bir şeyden haberi

olmasın diye adamın özgürlüğünü almışlar elinden, sen hâlâ

dinlemiyorsun sözümü! Yasak olduğunu anlamalısın.»

«Tamam, artık bundan sözetme anne!» dedi Pavel.

«Matvey İvanoviç iyi bir insan, kızdırma onu. İkimiz iyi an-

laşıyoruz. Bugün burada bulunması bir rastlantı. Her zaman

müdür yardımcısı bulunur görüşmelerde...»

Gardiyan saatine bakıp:

«Ziyaret sona erdi!» dedi.

Pavel anasını kuvvetle kucakladı, sıktı. Pelageya duygu-

landı onun bu hareketinden, mutlu oldu, ağlamaya başladı.

«Ayrılın!» dedi Matvey.

Ana’yı odadan çıkarırken homurdandı:

«Ağlama... onu da salarlar! Hepsini salıyorlar... Yer kal-

madı burda...»

Ana eve döndüğünde içi içine sığmıyordu. Ağzı kulak-

larına varıyordu.

«öyle ustalıkla konuştum ki!» dedi Küçükrusyalıya.

«Anladı!»

İçini çekti.

«Anladı ya!.. Yoksa beni kucaklamazdı. Hiç kucakla-

mamıştı daha önce!»

Andrey güldü:

«Ah! Ah!» dedi, «tam da size yakışır bir söz bu! Her-

kes bir şeyler bekler, ama bir ananın beklediği... okşanmaktır

hep...»Pelageya birdenbire şaşkınlıkla haykırdı:

«Ah! Andrey... oraya ziyarete gelenler nasıl da alışmış-

lar! Ellerinden evlâtları alınmış, hapsedilrtıiş, oysa onların

umurunda bile değil, gelip oturuyorlar, bekliyorlar, çene ça-

lıyorlar... Görüyor musun? Okumuş kimseler bu kadar kolay

alışıyorlarsa eğer, yoksul halka ne demeli?..»

127

Andrey gülümsedi:

«Doğal bir şey bu,» dedj. «Yasa onlar için daha yumu-

şak. Onların, bizden fazla ihtiyacı var yasalara. Gerçi yasalar-

dan bir şamar yediler mi, suratlarını ekşitirler, ama pek fazla

değil. İnsan kendi sopasını yiyince daha az acı duyar...»

128

YİRMİNCİ BÖLÜM

Bir akşam Ana çorap örer. Küçükrusyalı Roma’da köle

ayaklanmasının tarihini yüksek sesle okurken, kapıya şiddet-

le vuruldu. Andrey açtı. Vesovşikov girdi. Kolunun altında bir

çıkın vardı. Şapkasını ensesine yıkmıştı. Dizlerine dek çamu-

ra batmıştı.

Garip bir sesle açıkladı:

«Geçiyordum... pencerede ışık gördüm. Size iyi akşam-

lar dilemek için girdim. Doğru hapishaneden geliyorum!»

Pelageya’nın elini tutarak kuvvetle sıktı.

«Pavel’in size selâmı var.»

Kararsız bir tavırla iskemleye çöktü, kuşkuyla çevresi-

ne baktı.

Ana’nın hoşuna gitmezdi Nikolay. Kırkılmış, köşeli ka-

fasında, ufacık gözlerinde, Ana’yı ürküten bir şey vardı. Ama

Pelageya onu gördüğüne sevinmişti bu kez, Sevecenlikle gü-

lümsedi.

«Zayıflamışsın,» dedi. «Ona çay yapalım, Andrey...»

Küçükrusyalı mutfaktaydı zaten.

«Semaveri hazırlıyorum,» diye seslendi.

«Pavel nasıl? Başka çıkan var mı, yolsa yalnız seni mi

saldılar?»

Nikolay başını eğdi.

«Pavel hâlâ içerde, dişini sıkıyor!» dedi. «Yalnız beni

saldılar!..»

Başını kaldırıp Ana’ya baktı, dişlerini sıktı, ağır ağır de-

vam etti:

«Kendilerine şöyle dedim: Burası yeterince kalabalık,

koyverin beni, yoksa birini öldürürüm, sonra da kendi kendi-

129

mi vururum, dedim. Beni salıverdiler.»

«Yaaa!» dedi Pelageya.

Geri çekildi. Bakışları karşılaşınca elinde olmayarak

gözlerini kırpıştırdı.

Küçükrusyalı, mutfaktan seslendi.

«Fedor Mazin ne âlemde? Şiir yazıyor mu?»

«Yazıyor. Aklım ermiyor buna! (Kafasını salladı.) Kanar-

ya mı bu adam? Kafese tıkmışlar, ötüyor! Benim anladığım

bir tek şey var, o da şu ki, canım eve gitmek istemiyor...»

Pelageya düşünceli düşünceli:

«Elbette,» dedi. «Eve gidip de ne yapacaksın sanki.

Bomboş ev, soba yanmıyor, her şey donmuş...»

Nikolay bir süre konuşmadı. Gözlerini kısmış, ağır ağır

sigara tüttürüyordu. Karşısında dağılan gri dumanı izledi. Bir

köpek havlamasını andıran kupkuru bir kahkaha attı.

«He ya! Her şey buz kesilmiş olsa gerek. Yerde don-

muş hamamböcekleri var. Farelerde soğuktan kuyruğu titret-

miştir.»Ana’nın yüzüne bakmaksızın, boğuk bir sesle:

«Geceyi burda geçirmeme izin ver n’olur!» dedi.

Ana hemen:

«Elbette, lafı mı olur!» diye atıldı.

Nikolay’ın yanında sıkılmıştı, rahatsızdı.

«Öyle bir çağda yaşıyoruz ki, çocuklar ana-babaların-

dan utanç duyuyorlar...»

Ana ürperdi.

Nikolay, Ana’ya şöyle bir baktı, gözlerini yumdu. Çopur

yüzü birdenbire kör bir insanın yüzüne benzedi. İç geçirip

tekrarladı:

«Diyorum ki, çocuklar ana-babalarından utfcnç duy-

maya başlıyorlar! Sen söz konusu değilsin... Pavel senden

asla utanmaz. Ama ben, babamdan utanıyorum. Bir daha

onun evine ayak basmam. Babam yok benim... evim de yok!

Gözetim altında bulunduracaklar beni, yoksa çeker gider-

dim Sibirya’ya. Orada sürgünleri kurtarır, kaçmalarını hazır-

130

lardım...»

Ana’nın duyarlı yüreği delikanlının acı çektiğini anlıyor,

ama acıma hissi duymuyordu. Sessiz durup onu*incitmemek

için: «Evet, elbette, madem öyle... gitmen daha iyi olur.»

dedi. Andrey mutfaktan çıkıp sordu:

«Neler anlatıyorsun orda, ha?»

Ana yerinden kalktı:

«Yiyecek bir şeyler hazırlamak gerek...»

Vesovşikov dik dik Küçükrusyalının yüzüne baktı ve

ansızın:«Ne düşünüyorum, öyle insanlar var ki, onları öldür-

mek gerek!»

«Yaaa! Niye peki?»

«Köklerini kurutmak için...»

Uzun boylu, kuru Küçükrusyalı, odanın ortasında

ayakta duruyor, bacakları üzerinde sallanıyor, elleri cebinde,

yüksekten seyrediyordu Nikolay’ı. Vesovşikov iskemlesine

yığılmış, bir duman bulutu ardında kalmıştı. Solgun yüzünde

kızıl benekler beliriyordu.

«İsai Gorbov’un ağzını burnunu kıracağım, görecek-

sin!» «Niçin?»

«Bir daha ispiyonluk, casusluk yapmasın diye. Babam

onun , yüzünden bu duruma düştü. Ve şimdi casus olarak işe

alınmak için ondan medet umuyor.»

Vesovşikov hınçla, kinle bakıyordu Andrey’e.

«Bak hele!» dedi Küçükrusyalı. «Yahu, seni sorumlu

tutan kim? Budalalar.»

Nikolay inatla karşılık verdi.

«Budala olsun, akıllı olsun, farketmez. Seni alalım...

akıllı çocuksun, PaveLde öyle... Söyle bakalım, sizin için ben

Fedor Mazin’le veya Samoylov’la aynı ayarda mıyım? Ya da

Pavel’le sen birbirinizi nasıl görüyorsanız beni de o biçim mi

131

görüyorsunuz? Doğru söyle, yalan söylesen de inanmam...

Hepiniz beni bir yana itiyorsunuz ayrı bir yere koyuyorsunuz

beni.»Küçükrusyalı Nikolay’ın yanına oturdu, tatlı, hafif bir

sesle: «Hastasın sen, Nikolay’cım!» dedi.

«Hasta mı!.. Siz de hastasınız... Yalnız, sizin önemsiz

acılarınız benimkilerden daha derin görünüyor gözünüze.

Herkes, rezilin teki der karşısındaki için... Ben söylüyorum

işte bunu. Ya ,sen, sen ne karşılık verebilirsin bu dediğime?

Ha?» Keskin bakışını Andrey’e dikti, bekledi. Alaycı, acı bir

gülümseme ile dişlerini gösteriyordu. Çopur yüzü duygusuz-

du. Kalın dudakları kaynar sudan yanmış gibi titriyordu.

Küçükrusyalı’nın mavi gözleri üzüntülü ve sıcak bir an-

latımla okşuyordu Vesovşikov’un kindar bakışını.

«Sana hiç bir karşılık verecek değilim!» dedi. «Yüreği

kanayan bir insanla tartışmaya kalkmanın onu sinirlendir-

mekten başka bir işe yaramadığını bilirim. Ya, kardeş, bili-

rim!» «Benimle tartışılmaz zaten, ben tartışmasını bilmem

ki!» diye homurdandı Nikolay ve gözlerini yere indirdi.

Andrey devam etti:

«Ben şöyle düşünüyorum: her birimiz kırık cam par-

çaları üzerinde yalınayak yürümüşüzdür, her birimiz içimizi

sıkıntı bastığı zaman şu anda senin yaptığın gibi düşünmü-

şüzdür...»

Vesovşikov, ağır ağır:

«Bunu bana söyleyemezsin!» dedi. «Ruhum kurt gibi

uluyor içimde!..»

«Zaten bir şey söylemek istemiyorum ki! Bütün bildi-

ğim şu ki, geçecek bu durumun. Belki tümüyle geçmez, ama

yine de geçecek!»

Gülmeye başladı. Nikolay’ın omuzuna vurdu:

«Bu, kardeş, çocukluk hastalığıdır, kızamık gibi bir şey.

132

Hepimiz geçiririz bu hastalığı. Güçlüler daha hafif geçirirler, güçsüzler biraz daha ağır. Bu hastalık bizim gibilere tebelleş

olur, yani istediği şeyi bulan, ama daha yaşamı anlamayan,

yaşamda alacağı yeri göremeyen kimselere. İnsan kendi tü-

rünün tek örneği olduğunu sanır; güzel bir meyve, herkesin

ısırmak istediği körpe bir salatalık gibi. Bir süre sonra, sende-

ki en iyi yönlerin başkalarında da bulunduğunu, başkalarının

senden daha kötü olmadıklarını görürsün. Rahatlatır bu se-

ni. Biraz da utanırsın... utanırsın, çünkü minnacık çıngırağını

sallamak için çan kulesine tırmanmışındır, oysa yortularda

büyük çan çalmaya başlayınca senin çıngırağın sesi bile işi-

tilmez. Sonra, başka bir şeyin farkına varırsın: senin çıngırak

tek başına çalarken yaşlı çanların gümbürtüsü içinde tere-

yağına batan bir sinek gibi boğulup gidiyor, boğulup gidiyor

ama koronun tümü içinde onun sesi de işitiliyor. Anlıyor mu-

sun ne demek istediğimi?»

Nikolay kafasını salladı:

«Belki anlıyorum! Ancak, inanmıyorum!»

Küçükrusyalı güldü, ayağa fırladı, dolaşmaya başladı.

«Ben de inanmazdım, meşe odunu!»

Nikolay zoraki bir gülümsemeyle Andrey’e baktı.

«Niçin meşe odunu oluyormuşum?»

«Öyle işte, hani çok benziyorsun da!»

Vesovşikov birden kahkahalarla güldü. Ağzı bir karış

açılıyordu.

Küçükrusyalı şaşaladı, Nikolay’ın karşısında durdu:

«Ne oldu?» diye sordu.

«Valla, kendi kendime diyordum ki, sana hakaret et-

mek için insan budala olmalı! Böyle diyordum işte.»

Küçükrusyalı omuzlarını silkti:

«Ne hakareti?»

Vesovşikov dişlerini göstererek bön bön baktı.

«Bilmiyorum,» dedi. «Yani, sana hakaret edecek olan

kimse daha sonra vicdan azabı çeker.»

Andrey gülerek:

133

«Ha!» dedi, «sözü buraya getirmek istiyordun de-

mek!» Ana, mutfaktan seslendi:

«Andrey!»

Odada yalnız kalınca, Vesovşikov çevresine bakındı,

bacağını uzattı, inceledi, eğilip baldırını yokladı. Sonra elini

yüzü hizasına kaldırdı, dikkatle ayasına, sonra elinin tersine

baktı. Eli kalın, parmakları kısa, sarı bir tüyle kaplıydı. Elini

havada salladı, yerinden kalktı.

Andrey semaverle döndüğü zaman Vesovşikov ayna-

nın karşısındaydı.

«Çoktandır görmemiştim suratımı...» dedi.

Alaycı alaycı gülerek ekledi:

«Çirkin bir suratım var!»

Andrey merakla baktı ona ve:

«Ne olacak?» dedi.

Nikolay ağır ağır konuştu:

«Sandrin diyor ki, insanın yüzü ruhunun aynasıdır, di-

yor.» «Oysa doğru değil bu!.. Sandrin’in de burnu kemerli,

elmacık kemikleri çıkık, ama bir yıldız gibi pırıl pırıl bir ruhu

var!» Vesovşikov Andrey’e baktı, gülümsedi.

Çaya oturdular.

Vesovşikov iri bir patates aldı, sert bir hareketle bir

parça ekmeğe tuz ekti, sükûnetle, ağır ağır, geviş getirir gibi

çiğnemeye başladı.

«Burada ne var ne yok?» diye sordu lokmasını yutma-

dan. Andrey, propagandanın fabrikada nasıl zemin kazan-

dığını neşe ile anlatınca, Nikolay”ın yüzü yine asıldı. Boğuk

bir sesle:

«Böyle şeyler uzun sürer, uzun!» dedi. «Daha hızlı iler-

lemek gerek...»

Ana, Nikolay’ın yüzüne baktı, yeniden belli belirsiz bir

134

kızgınlık duydu ona karşı.

«Yaşam beygir değildir ki kamçıyla yürütesin!» dedi

Andrey.Fakat Vesovşikov kafasını inatla sallıyordu.

«Çok uzun sürer bu!» dedi. «Sabrım yok benim! Ne

yapmalı ki?»

Güçsüzlük belirten bir hareketle kollarını iki yana açtı.

Küçükrusyalı’ya baktı, susup cevap bekledi. Andery başını

eğdi: «Hepimiz öğrenmeli ve başkalarına öğretmeliyiz, işi-

miz bu!»

«Peki, ne zaman dövüşeceğiz?»

Küçükrusyalı gülümsedi:

«Daha önce çok dayak yiyeceğiz. Bunu bilirim ben.

Gelgelelim ne zaman dövüşüleceğini bilmem, önce kafaları

silahlandırmalıyız, sonra elleri. Benim kanım bu.»

Nikolay yeniden yemeye koyuldu. Ana, onun geniş yü-

zünü kaçamak bakışlarla süzüyor, onunla, onun iri yarı vü-

cuduyla bağdaşmasını sağlayacak bir şeyler bulmaya çaba-

lıyordu. Ve bakışı onun küçük, keskin gözlerine rastladıkça

ürkek ürkek gözlerini kırpıştırıyordu. Andrey’de çırpıntılı bir

hal vardı. Konuşmaya, gülmeye başlıyor, sonra birdenbire sö-

zünü kesip ıslık çalıyordu.

na, onun bu halini anlar gibi oluyordu. Nikolay ise

sessiz sedasız oturuyordu. Küçükrusyalı kendisine bir şey so-

runca, belli bir isteksizlikle kısa kısa karşılıklar veriyordu.

Çok geçmeden, Ana ile Andrey’e sıkıntı bastı küçük

odanın içinde. İçleri daraldı. Arada sırada kaçamak bakışlar

fırlatıyorlardı ziyaretçiye.

Sonunda, Nikolay kalktı.

«Gidip yatsam iyi olur,» dedi. «Orda hep kapalı kaldım,

sonra birdenbire salıverdiler, yürüdüm, yürüdüm... Yorgu-

num.»Mutfağa geçti. Bir süre daha kıpırdadı. Sonra birden

ölü gibi hareketsiz kaldı. Kulak kabartan Ana, Andrey’e:

135

«Korkunç düşünceleri var...» diye fısıldadı.

Küçükrusyalı kafasını salladı.

«Uysal çocuk değil,» diye onayladı. «Ama değişir. Ben

de öyleydim. İnsanın yüreğinde yanan ateş parlak değilse,

kurum birikir. Siz gidin yatın, küçükanne. Ben biraz daha otu-

rup kitap okuyacağım.»

Pelageya, yatağının bulunduğu, basma perdeyle kapa-

tılmış köşeye gitti. Masa başında, oturan Andrey onun uzun

süre mırıldanarak dua ettiğini içini çektiğini işitti. Kitabın say-

falarını hızlı hızlı çeviriyor, bir yandan da ateşli ateşli alnını

siliyor, uzun parmaklarıyla bıyıklarını buruyor, ayaklarını sal-

lıyordu. Saatin sarkacı saniyeleri taneliyor, rüzgâr pencereler-

de inliyordu. Ana’nın zayıf sesi işitildi:

«Yarabbim! Dünyada bunca insan var, ama hepsi ken-

dine göre bir şeyden yakınıyor. Peki, hani mutlu olanlar?»

Küçükrusyalı onu yankılarcasına karşılık verdi: «Var, daha

şimdiden mutlu insan var! Yakında daha çok olacak, evet,

daha çok.»

136

YİRMİBİRİNCİ BÖLÜM

Yaşam, aydınlık ve karanlık günleriyle, hızla akıp gidi-

yordu. Her geçen gün yeni bir şey getiriyor, ama bu getirdik-

leri artık kaygılandırmıyordu Ana’yı. Akşamları, gittikçe daha

sık uğruyorlardı yabancılar. Tasalı görünüyorlar. Andrey’le

alçak sesle konuşuyorlardı. Gece geç vakit yakalarını kaldı-

rıyor, şapkalarını gözlerine dek indiriyor, dikkati çekmemek

için sessizce ayrılıp karanlığa dalıyorlardı. Coşkunlukları-

nı dizginledikleri hissediliyordu. Hepsi de şarkı söylemek,

gülmek isterlerdi, ama her zaman acele işleri olduğundan

boş zaman bulamıyorlardı. Kimileri alaycı ve ağır, kimileri

neşeliydi, gençlikle dolup taşan bir güç taşıyorlardı. Dalgın

ve durgun olanları da vardı. Ana’nın gözüyle, hepsi de inatçı

ve kendinden emindiler. Her birinin yüz çizgileri farklı oldu-

ğu halde, Pelageya onlarda bir tek yüz görüyordu: sakin bir

kararlılık taşıyan, aydınlık, süzgün bir yüz. Emmaüs’e giden

İsa’nın gözleri gibi hem okşayıcı hem sert, derin bakışlı göz-

leri olan bir yüz...

Ana onları sayıyor, Pavel’in çevresini alan bir kalbalık

gibi görüyor, bu kalabalığın ortasında oğlunun, düşmanları-

nın gözünden kaçacağını düşünüyordu.

Bir akşam, canlı, çevik, saçları bukle bukle bir kız çıka-

geldi kentten. Andrey’e bir paket getirdi. Giderken, aydınlık,

neşeli bir bakışla:

«Hoşça kal, arkadaş!» dedi Pelageya’ya.

Ana gülmesini tutarak:

«Güle güle!» dedi.

Kızı kapıya kadar geçirdikten sonra pencereye yaklaş-

tı, gülerek «arkadaş»ının ufak adımlarla, seke seke uzaklaş-

137

masını izledi; bir bahar çiçeği kadar taze, bir kelebek gibi ha-fifti kız. Gözden kaybolunca, Ana kendi kendine: «Arkadaş!»

diye yineledi. «Ah! Şekerim, Allah sana ömür boyunca iyi bir

arkadaş versin!»

Kentten gelenlerde çocuksu bir hava görüyor, hoşgö-

rüyle gülümsüyordu. Fakat en çok onların inançlı hallerine

bayılıyor, hem şaşıyor, hem seviniyordu. Ve gittikçe daha iyi

anlıyordu bu inancın derinliğini: Adaleti egemen kılma umu-

du onu heyecanlandırıyor, benliğini ısıtıyordu. Gerçi konuş-

malarını dinlerken belirsiz bir hüzne kapılıp istemeden içini

çektiği oluyordu ama onların içtenliğini, kişisel yaşantılarını

böylesine cömertçe hiçe saymalarını da pek beğeniyordu.

Yaşam üzerine tartıştıklarında çok şey anlıyordu artık.

İnsanların gerçek mutsuzluk kaynağını bulmuş olduklarını

hissediyordu. Ve onların inançlarını doğru bulmaya alışıyor-

du. Gelgelelim için için, yaşamı fikirlerine göre değiştirebile-

ceklerine, içlerinde yanan ateşi tüm işçi sınıfına aktarmaya

yeterli gücü bulabileceklerine inanmıyordu. Herkes bugünü

tok geçirmek isterdi. Hiç kimse, hemen yiyebileceği yemeği

yarına bile ertelemek istemezdi. Az kişi izleyecekti bu uzak ve

sıkıntılı yolu. Bu yolun evrensel kardeşliğin hüküm sürdüğü

bir harikalar diyarına çıktığını herkesin gözü göremeyecekti.

Ve böyle olduğu içindir ki, bütün bu İyi insanlar, sakallarına

ve çoğu zaman yorgunluk akan yüzlerine karşın, çocuk gibi

görünüyorlardı gözüne. Başını sallayarak:

‘Zavallı yavrucaklarım!’ diye düşünüyordu.

Hepsi de düzenli, ciddî, bilinçli bir yaşantı sürdürüyor-

lardı. İyilikten söz ediyor, kendilerini düşünmeksizin, bildik-

lerini başkalarına da öğretmek için çırpınıyorlardı. Tehlike-

lerine karşın böyle bir yaşantının sevilebileceğini anlıyordu

Ana. İçini çekerek kendi öz geçmişini getiriyordu aklına. Bu

geçmiş, uzayıp giden karanlık, dar, üzüntü dolu bir yol gibi

geliyordu. Farkına varmaksızın, bu yeni yaşantıda yararlı ola-

bileceğine inanmaya başlıyordu. Eskiden hiç kimseye yararlı

olduğunu hissetmiş değildi. Şimdi ise, birçoklarının kendisi-

138

ne ihtiyacı olduğunu apaçık görüyordu. Yeni ve hoş bir duy-

guydu bu, başını dik tutmasını sağlıyordu...

Bildirileri günü gününe fabrikaya taşıyor ve görevini

yerine getirmenin gönül rahatlığını duyuyordu. Polisler ise

onu görmeye alışmışlardı, artık dikkat etmiyorlardı girip çık-

masına. Birçok kez üstünü aradılar, ama hep bildirilerin da-

ğıtılmasının ertesi gününe rastlardı bu aramalar. Üzerinde bir

şey bulunmadığı zaman Ana, polis ve bekçilerin kuşkularını

uyandıracak biçimde davranırdı. Onlar da Ana’yı durdurur,

üstünü başını yoklarlardı. O zaman, onuru kırılmış gibi dav-

ranır, adamlarla tartışır, ağızlarının payını verip sindirir, bece-

rikliliğinden gurur duyardı. Bu oyun hoşuna gitmeye başla-

mıştı. Vesovşikov’a fabrikada bir daha iş verilmemişti. Bir

odun iff tüccarının yanına girdi. Varoşta kalas, tahta ve ya-

kacak odun taşıyordu. Hemen her gün Ana gerçerken görü-

yordu onu. İskeleti çıkmış iki yaşlı siyah at, titrek bacakları-

nı gererek ilerler, yorgun ve umutsuz başları sallanır, ölgün

gözlerini bitkinlikle kıpıştırırdı. Arkalarında uzun, nemli bir

kalas ya da uçları bir biri üzerinde saklayan bir yığın tahta

uzanır, sarsıntılara göre sallanırdı. Nikolay, dizginleri tutmak-

sızın yandan yürürdü. Üstü başı yırtık pırtık, çamura bulanmış

olurdu. Ağır çizmeler giyer, şapkasını ensesine yıkar, kazık gi-

bi dimdik yürürdü. Gözlerini yere diker, o da atlar gibi kafa-

sını sallardı. Hayvanlar karşıdan gelen arabaların, yayaların

üstüne üstüne giderlerdi, bu yüzden küfürler, öfkeli haykırış-

malar yükselirdi ortalıkta. Nikolay ne kafasını kaldırır, ne de

bir karşılık verirdi. Sağır edici bir ıslık tutturur, boğuk bir sesle

şöyle derdi hayvanlarına:

«Tekrarla bakalım şu havayı!»

Andrey’in arkadaşları broşürler ya da dış ülkelerde ya-

yımlanan bir gazetenin son sayısını okumak için her toplan-

dıklarında, Nikolay gelir bir köşeye oturur, hiç bir şey deme-

den bir iki saat dinlerdi. Okuma bitince gençler uzun uzun

tartışırlardı, ama Vesovşikov hiç katılmazdı tartışmaya. Öte-

139

kiler daha erken ayrılırlardı. Andrey’le yalnız kalınca Nikolay somurtkan bir tavırla:

«Peki, en suçlusu kim?» diye sorardı.

«Bu benim malım! diyen ilk insan. Ne var ki... bu sö-

zü söyleyen kimse, birkaç bin yıl önce ölmüştür, öyleyse ona

kızmak bir işe yaramaz.»

Andrey bunu şaka yollu söylerdi, ama gözlerinde kay-

gılı bir hava okunurdu.

«Ya zenginler?.. Ve de onları destekleyenler?..»

Küçükrusyalı eğilir, başını elleri arasına alır, bıyığını bu-

rarak, uzun uzun yaşamdan ve insanlardan söz ederdi yalın

bir dille. Ama sözlerinden, genel olarak herkesin kabahatli

olduğu anlamı çıkardı hep ve bu, Nikolay’ı tatmin etmezdi.

Kalın dudaklarını kuvvetle sıkar, kafasını sallar, kuşkulu bir

sesle sorunun öyle olmadığını söyler, hoşnutsuz, asık yüzle

kalkıp giderdi.

Bir seferinde:

«Hayır!» diye haykırdı. «Elbette ki sorumlular vardır,

sorumlular burdadır! Söylüyorum sana... Her yanı sürmek

gerek, derin sürmek, ayrıkotunun kapladığı bir tarla gibi, gö-

zünün yaşına bakmadan!»

Ana düşüncesini şöyle açıkladı:

«Puantör İsai de bir gün sizden sözederken aynen böy-

le söylemişti!»

Kısa bir sessizlikten sonra Vesovşikov sordu:

«İsai mi?»

«Evet, o kötü adam! Herkesi gözler, sorular sorar. Bi-

zim sokağa sık sık uğrar oldu, pencerelerimizden içerisini

dikizliyor...»

Niikolay:

«Dikizliyor mu?» diye yineledi.

Ana yatmış olduğundan, Vesovşikov’un yüzünü göre-

miyordu: Fakat çok konuştuğunu anladı, çünkü Küçükrusya-

lı, uzlaştırıcı bir sesle hemen söze katıldı.

«Canım, bırak nerede gezerse gezsin, nereye bakarsa

140

baksın! Boş zamanı var, dolaşır...»

«Yooo! Dur bakalım!» dedi Nikolay boğuk bir sesle.

«Odur işte sorumlu!»

Andrey telâşla:

«Neden sorumlu?» diye karşılık verdi. «Aptal olmasın-

dan mı?»

Vesovşikov karşılık vermeden kalktı gitti.

Küçükrusyalı, örümcek ayakları gibi kuru, uzun bacak-

larını sürükleyerek, yorgun adımlarla ağır ağır arşınladı odayı.

Her zamanki gibi, yürürken ses çıkarıp Pelageya’yı rahatsız

etmemek için çizmelerini çıkarmıştı. Ne var ki Ana uyumu-

yordu, Nikolay gittikten sonra, kaygılı bir sesle:

«Ondan korkuyorum!» dedi.

Andrey, sözcükleri uzata uzata:

«Evet,» dedi. «Çabuk sinirlenen bir çocuk. Ona İsai’den

sözetmeyin, küçükanne, bu İsai denen adam gerçekten bir

ispiyondur.»

«Bunda şaşılacak bir şey yok. Kafadarı bir jandarma.»

Andrey ürperdi:

«Bakarsın Nikolay onu pataklamaya kalkar! Toplumu-

muzda subayların sıradan erlerde ne tür duygular uyandır-

dıklarını görüyorsunuz ya? Nikolay gibi insanlar onurlarının

kırıldığını anlar da sabırları tükenirse, biliyor musunuz neler

olur? Kan fışkırır göklere dek, ve kızıl bir sabun köpüğü gibi

yeryüzünü kaplar...» Ana usulca:

«Korkunç bir şey bu, Andrey!» dedi.

Kısa bir sessizlikten sonra Küçükrusyalı şu karşılığı

verdi: «Eğer sinekler sokmasaydı, atlar çifte atmazlardı! Bu-

nunla birlikte, kanlarının her damlası gözyaşı selleriyle peşi-

nen yıkanmış olacaktır...» Hafifçe güldü.

«Haklı bekli; ama haklı olması avutmuyor insanı,» diye

ekledi.

141

YİRMİİKİNCİ BÖLÜM

Bir pazar günü, bakkaldan dönen Ana kapıyı açıp adı-

mını içeri atınca, bir yaz gününün sıcak yağmuru gibi dalga

dalga sevinç boşaldı başından aşağı. Pavel’in güçlü sesi çınlı-

yordu odanın içerisinde.

Küçükrusyalı:

«İşte geldi!» diye bağırdı.

Pavel hızla anasına döndü, yüzü şiddetli bir heyecanla

aydınlandı. Pelageya, bu heyecanının kendisi için derin mut-

luluklarla yüklü olduğunu anladı.

«İşte... döndün... eve!» diye mırıldandı.

Bu sürpriz aklını başından almıştı. Şaşkınlık içinde bir

iskemleye çöktü. Pavel ona doğru eğildi. Yüzü soldu. Göz pı-

narlarında yaşlar parlıyordu. Dudakları titriyordu. Bir an ses-

siz kaldı. Ana da ağzını açmıyor, öylece oğluna bakıyordu.

Küçükrusyalı başını eğdi, ıslık çalarak önlerinden ge-

çip çıktı odadan.

Pavel titrek parmaklarıyla anasının elini sıktı, derin ve

alçak bir sesle:

«Sağol anneciğim!» dedi. «Teşekkür ederim, sevgili

anneciğim!»

Oğlunun yüz ifadesinden ve ses tonundan havalanan

Pelageya, onun başını okşadı, çarpıntısını bastırmaya uğraşa-

rak yavaşça:

«İsa seni korusun!» dedi. «Bana teşekkür edecek ne

var?» «Büyük davamızda bize yardım ettiğin için teşekkür-

ler! İnsan, anasını fikren de sevebildiği zaman, az bulunur bir

mutluluğa kavuşmuş olur.»

142

Yüreği sevinçle dolup taşan Ana hiç bir şey söyleme-

den, hayran hayran oğluna bakıyordu. Karşısındaydı işte, ya-

kınında ta, yakınında.

«Anneciğim, birçok şeyin seni incittiğini, ağrına gittiği-

ni görüyordum. Düşünüyordum ki... bizlerle asla bağdaşma-

yacaktın, yıldızın barışmayacaktı, görüşlerimizi benimseme-

yecektin, gel gelelim bize katlanacaktın, ses çıkarmadan, her

zaman her şeye katlandığın gibi. Çok üzücü bir şeydi bu!..»

«Andrey bana çok şey öğreftİ!»

Pavel gülerek:

«Evet, anlattı bana!» dedi.

«Yegor da öğretti. İkimiz aynı köydenmişiz. Hatta And-

rey bana okuma öğretmek istemişti...»

«Ve sen... biraz utanmışsın, gizliden gizliye yalnız başı-

na öğrenmeye koyulmuşsun.»

Ana şaşırıverdi.

«Ya! Beni ispiyonlamış demek!» dedi.

Ve aşırı sevinçten çırpınarak Pavel’e:

«Onu içeri çağırmalıyız,» dedi. «Mahsus çıkmıştır oda-

dan, bizi rahatsız etmemek için. Onun... anası yok da...»

Pavel antrenin kapısını açıp:

«Andrey!..» diye seslendi. «Andrey, nerdesin?»

«Buradayım. Odun yaracağım.»

«Gelsene buraya!»

Hemen gelmedi. Mutfağa girerek bir evsahibi tavrıyla:

«Nikolay’a söylemeli de odun getirsin, odun kalma-

mış,» dedi. «Gördünüz mü, küçükanne, Pavel’imiz ne hale

gelmiş! Resmî makamlar asileri cezalandıracaklarına, semir-

tiyorlar...»

Ana gülmeye başladı. Yüreği huzurla doluyor, sevinçle

kendinden geçiyordu. Fakat sevincini hasislikle kullanmak

geliyordu içinden, ve oğlunun da ölçülü davranıp her zaman

olduğu gibi sakin durmasını, heyecanını bir anda harcama-

masını diliyordu. Bu mutluluk pek fazlaydı Ana için; yaşantı-

sının bu ilk büyük mutluluğu sonuna dek yüreğini doldursun

143

ve orada hep derin, hep canlı kalsın istiyordu. Ve harcanma-

sın, eksilmesin diye rastlantıyla harika bir kuş yakalayan bir

avcı gibi, alelacele saklıyordu onu.

«Sofraya oturalım, Pavel,» diye önerdi. «Herhalde ye-

mek yememişsindir.»

Durmadan gidip geliyor, fazla meşgul görünüyordu ev

işiyle. Pavel:

«Hayır, yemedim,» dedi. «Gardiyan dün bana serbest

bırakılacağımı bildirdi; bugün ne acıktım, ne susadım. Bura-

da ilk rastladığım kimse, ihtiyar Sizov oldu. Beni görür görmez

karşı kaldırımdan yanıma vardı beni selâmlamak için. Ken-

disine dedim ki: ‘Şimdi ihtiyatlı olmalısınız artık, ben mimli,

tehlikeli bir adamım artık, polis gözetimi altındayım.’ ‘Zararı

yok,’ dedi. Sonra, biliyor musun ne sordu yeğeni hakkında?

‘Eee? İçerde Fedor uysal davrandı mı?’ dedi. ‘Uysal davrandı

mı demekle neyi kasdediyorsunuz?’ ‘Yani... arkadaşlarından

sözederken fazla konuşmadı ya?..’ Kendisine, Fedor’un na-

muslu ve akıllı bir çocuk oluğunu söyledim. Sakalını sıvazla-

dı, gururla: ‘Bizim Sizov’lardan kötü adam çıkmaz!’ dedi.»

Andrey başını salladı:

«Hiç de aptal değil,» dedi. «Çoğu kez çene çalarız

onunla, iyi adamdır! Yakında bırakırlar mı Fedor’u?»

«Sanırım hepsini bırakacaklar. İsai’nin ihbarları dışın-

da hiç bir kanıt yok tutuklananların aleyhinde. İsai ne söyle-

miş olabilir ki?»

Ana koşuşup duruyor ve oğlunu seyrediyordu. Andrey,

ellerini ardında kavuşturmuş, bir aşağı bir yukarı gezinen de-

likanlının anlattıklarını dinliyordu. Sakalı uzamış, yanakların-

da yuvarlak, ufak, siyah halkalar oluşturmuştu. Bu nedenle

esmer yüzü biraz açık görünüyordu.

Ana yemeği getirdi.

«Sofraya buyrun,» dedi.

Yemekte, Andrey, Ribin’den söz açtı. Olanları anlatıp

bitirince, Pavel yerindi:

144

«Ben burada olsaydım koyvermezdim onu. Giderken

ne götürdü beraberinde? Hiç: büyük bir isyankârlık ve kar-

makarışık fikirler.»

Küçükrusyalı gülümsedi:

«Evet ama, bir insan kırkına varmış ve uzun süre kendi

kendini yemişse, onu değiştirmek güçtür.»

Tartışmaya başladılar. Her zaman olduğu gibi, ana, yi-

ne birçok deyimi anlayamıyordu. Yemek bittikten sonra da

iki arkadaş zor anlaşılır sözcüklerle birbirlerini yaylım ateşine

tutmayı sürdürdüler. Arada bir, daha açık bir dille konuşuyor-

lardı. Pavel sarsılmaz bir inançla:

«Bir adım bile sapmadan devam etmeliyiz yolumuza!»

dedi. «Ve yolda, bizi düşman olarak karşılayacak olan on-

milyonlarca insanla çatışmalıyız...»

Ana dinliyordu. Pavel’in, köylüleri sevmediğini anlıyor-

du. Oysa Andrey onları savunuyor, köylülerg de iyiliği öğret-

mek gerektiğini kanıtlamaya çalışıyordu Ana, Andrey’i daha

iyi anlıyordu, onun haklı olduğunu üşünüyordu. Gelgelelim

Andrey’in Pavel’e her karşılık verişinde, soluğunu tutarak ku-

lak kabartıyor, sabırsızlıkla oğlunun vereceği yanıtı bekliyor-

du: Küçükrusyalı’nın sözlerinden alınıp alınmadığını merak

ediyordu çünkü. Ama hayır, ateşli ateşli tartışmalarına karşın

ikisi de birbirlerine sinirlenmiyorlardı.

Arasıra Ana, oğluna:

«Demek, öyle, Pavel?» diye soruyordu.

Ve oğlu gülümseyerek:

«Elbette öyle!» diyordu.

Andrey sevimli bir alaycılıkla:

«Rica ederim beyefendi, tıkabasa yediniz ama iyi çiğ-

nemediniz!» diyordu. «Lokma boğazınızda kaldı. Gargara

edin küçük dilinizi!»

Pavel:

«Bırak şimdi sululuğu!» diye kesti.

145

«Yoo! Cenaze alayına katılan bir kimse kadar ciddiyim

ben.» Ana usulca gülüyor, kafasını sallıyordu...

146

YİRMİÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Bahar yaklaşıyor; karlar eriyor, beyaz örtüsü altında

gizlediği çamuru, kurumu ortaya çıkarıyordu. Çamur her

geçen gün daha belirgin, daha insafsız hale geliyordu. Tüm

varoş kirli paçavralara bürünmüş gibi gözüküyordu. Gündü-

zün damlardan sular damlıyor, evlerin gri duvarları terliyor,

tütüyor, akşam güneş batarken ortalıkta kirli buz sütunları

oluşup sarkıyordu. Güneş gitgide daha sık gösteriyordu yü-

zünü. Dereler usul usul çağlamaya başlıyor, bataklığa doğru

akıyordu.

1 Mayıs’ı kutlamaya hazırlanıyordu herkes.

Fabrikada, mahallede, bu bayramın anlamını belirten

bildiriler dağıtılıyordu. Henüz propagandadan etkilenmemiş

gençler bile, bildirileri okuyunca, şöyle diyorlardı:

«Kutlamalı bu bayramı!»

Asık suratlı Vesovşikov:

«Pek erken de değil hani!» diye haykırıyordu. «Yeter

bunca saklambaç oynadığımız!»

Fedor Mazin seviniyordu. Çok zayıflamıştı. Sinirli tavır-

ları ve sözleri kafese kapatılmış bir çalıkuşunu andırıyordu.

Yaşına göre pek ciddî, az konuşur bir oğlan olan ve şimdi

kentte çalışan Yakov Somov’la geziyordu hep. Saçları hapis-

hanede daha da kızıllaşan Samoylov, Vasil Gusev, Bukhin,

Dragunov ve daha birkaç kişi, silahlanmak gerektiğini ileri

sürüyorlardı, gelgelelim, Pavel, Küçükrusyalı, Somov ve baş-

kaları aynı kanıyı paylaşamıyorlardı.

Yegor her zamanki gibi yorgun, terli, soluk soluğa gel-

di.

«Mevcut düzeni değiştirmek büyük bir iş, arkadaşlar!»

147

diyordu şaka yollu. «Ama bu işin daha çabuk yürümesi için,

kendime bir çift yeni çizme almam gerekiyor. Bunu söyler-

ken yırtık, ıslak ayakkabılarını gösteriyordu. Lâstiklerim de

onulmaz bir hastalıktan mustariptir, allanın günü ayaklarım

ıslanır. Bu köhne dünyayı herkese karşı açıkça yadsımadan

yeraltına göçmek istemiyorum. Bu nedenle, Samoylov yolda-

şın silahlı gösteriye girişme önerisini reddediyor, beni bir çift

sağlam çizme ile donatmanızı öneriyorum; çünkü bunun,

sosyalizmin zaferi için en büyük kavgadan daha yararlı ola-

cağına kesinlikle inanıyorum!..»

Aynı tumturaklı dille, çeşitli ülkelerde halkın kendi ya-

şantısını düzeltmek için ne gibi denemelere giriştiğini anlattı.

Ana, onun söylevlerini dinlemekten hoşlanırdı. Onlardan ga-

rip bir izlenim edinirdi; bu izlenime göre, halkın en kurnaz

düşmanları, halkı en çok ve en kötü biçimde aldatanlar, kısa

boylu, göbekli, kırmızı tenli, acımasız ve para delisi, düzen-

baz ve vicdasız insanlardı. Çarların iktidarı yaşamlarını zorlaş-

tırınca, ayaktakımını çara karşı kışkırtırlardı, halk ayaklanır,

iktidarı imparatorun elinden kapardı. Sonra o küçük adamlar

da hile ile iktidarı halkın elinden alırlar ve halkı geldiği yere

dehlerlerdi. Halk küçük adamlarla tartışmaya kalktı mı, o za-

man da yüzlerce, binlerce kişiyi katlederlerdi.

Bir gün cesaret aldı, kafasında biçimlenen bu imgeyi

Yegor’a da anlattı. Ve utangaç bir gülümsemeyle:

«Doğru mu acaba, Yegor İvanoviç?*> diye sordu.

Yegor ufacık gözlerini çevire çevire kahkahayı bastı,

soluk aldı, göğsünü bastıra bastıra ovarak:

«Valla, tıpatıp dediğiniz gibi, Ana!» dedi. «Tam üstüne

bastınız. Biraz süslediniz, biraz işlediniz gerçeğin zeminini,

ama bu bir şey değiştirmez işin aslından. Halkı ısıran bö-

ceklerin en zehirlisi, en günahkârı gerçekten o semiz küçük

adamlar. Fransızlar, pek yerinde bir tanımlamayla burju-

va derler onlara. Aklınızda olsun, Ana, bur-ju-va derler. Bizi

ezerler, kanımızı emerler...»

«Zenginler yani, desenize?» diye sordu Ana.

148

«Tamâm. Bir bebeğin mamasına azar azar bakır katar-

sınız, kemiklerin gelişmesi durur ve çocuk cüce kalır. Aynı

şekilde, bir insanı altınla zehirlerseniz, o adamın ruhu küçü-

lür, solar, renksizleşir, on paralık lastik top gibi...»

Bir defasında Yegor’dan sözederken Pavel:

«Biliyor musun, Andrey,» dedi, «En şen şakrak insanlar

en çok acı çekenlerdir...»

Küçükrusyalı bir an sessiz durdu, sonra karşılık verdi.

«Dediğin eğer doğru olsaydı, tüm Rusya’nın gülmek-

ten katılması gerekirdi...»

Nataşa yeniden ortaya çıktı. O da hapse girmişti, ama

başka bir kentte. Mahpusluk onu değiştirmemişti. Ana bir şe-

yin farkına vardı: Nataşa orada olduğu zaman Küçükrusyalı

daha neşeli oluyor, şakalaşıyor, ona buna takılıyor, içinde kö-

tülük olmaksızın herkesi iğneliyor ve kızı güldürüyordu. Kız

gidince, ıslıkla mahzun mahzun sonu gelmez şarkılarını çalı-

yor ve ayaklarını sürüyerek uzun süre odada dolaşıyordu.

Sandrin de koşar gelirdi sık sık. Suratı beş karıştı hep,

her zaman acele ederdi ve her gün biraz daha ters, biraz da-

ha hırçın oluyordu.

Bir gün Pavel onu sokak kapısına dek geçirmiş, kapıyı

da örtmemişti ardından. Ana aralarındaki kısa konuşmaya

kulak kabarttı içerden. Genç kız usulca:

«Bayrağı taşıyacak mısınız?» diye sordu.

«Evet.»

«Kararlı mısınız?»

«Evet, bu benim hakkım.»

«Yine mi hapis?»

Pavel cevap vermedi.

«Acaba şey yapamazmıydınız?..»

Pavel Sandrin’in sözünü keserek:

«Ne yapamazdım?» diye sordu.

«Bu işi başka birisine bıkaramaz mıydınız?..»

Pavel yüksek sesle:

«Hayır,» dedi.

149

«Düşünün... Etkiniz öyle çok ki! Seviliyorsunuz!.. Siz ve

Nakhodka buranın yöneticilerisiniz. Serbest kalırsanız neler

yapabilirsiniz! Düşünün! Ama bunu yaparsanız sürgüne yol-

larlar sizi, uzaklara, hem de uzun süre için!»

Genç kızın sesinde, kendisinin de çok iyi bildiği duy-

gular... , kaygı ve korku duygularını sezer gibi oldu Ana. Ve

Sandrin’in sözleri Ana’nm yüreğine iri buzlu su damlaları gibi

düşüyordu.

«Hayır, kararlıyım!» dedi Pavel. «Hiç bir şey beni kara-

rımdan döndüremez.»

«Size yalvarsam bile mi?»

Pavel’in sesi birdenbire sertleşti, hızlı hızlı:

«Böyle konuşmamalısınız. Düşünceniz ne? Böyle söy-

lemeyin!»

Kız fısıltı halinde:

«Sonu sonuna ben de insanım,» dedi.

«Evet, iyi bir insan!»

Pavel bu sözü tatlılıkla söyledi. Soluğu kesilir gibiydi.

«Sevdiğim bir insan,» diye sürdürdü. «Zaten böyle ol-

duğu içindir ki... bunun içindir ki böyle konuşmamalısınız...»

«Allaha ısmarladık!» dedi genç kız.

Hızlı hızlı, koşarcasına yürüdüğünü topuklarının sesin-

den anladı Ana. Pavel kızın arkasından dışarı çıktı.

Ezici, boğucu bir korku bürüdü Ana’yı. Pek iyi kavraya-

mamıştı onların konuşmasını, ama kendisini yeni bir acının

beklediğini seziyordu.

‘Ne yapmak niyetindeydi acaba?’

Pavel, Andrey, ile birlikte geri döndü. Andrey kafasını

sallayarak:

«Ah şu allanın cezası İsai!» diyordu. «Ne yapacağız bu-

nunla?»

Suratı asık duran Pavel:

«Casusluktan vazgeçmesini öğütlemelryiz! dedi.

Ana, boynu bükük:

«Pavel’ciğim, ne yapmayı düşünüyorsun?» diye sordu.

150

«Ne zaman? Şimdi mi?»

«Bir... Bir Mayıs’da...»

«Ha, evet! Bayrağımızı taşıyacağım, bayrakla birlikte

yürüyüş kolunun başına geçeceğim... Bunun için, belki beni

yeniden hapse tıkarlar.Ana’nın gözleri yanmaya başladı. Ağzı

kurudu. Pavel anasının elini tutup okşadı;

«Böyle gerekiyor. Anlamalısın!»

Pelageya başını ağır ağır kaldırdı, gözleri Pavel’in par-

lak, inatçı bakışlarıyla karşılaşınca yine büktü boynunu:

«Benim bir şey söylediğim yok ki,» dedi.

Pavel, elini bıraktı, içini çekti, azarlarcasına:

«Üzülmen değil, sevinmen gerek!» dedi. «Evlâtlarını

ölüme bile seve seve gönderecek anaları ne zaman görece-

ğiz bakalım?..»

Küçükrusyalı:

«Vay vay vay!» diye homurdandı. «Beyimizin şu büyük

laflarına bak hele!..»

Ana:

«Ben bir şey diyor muyum?» diye yineledi. «Sana engel

olmuyorum ki. Ve eğer sana acıyorsam, bu bir ana olarak,

benim yüreğimle ilgili bir iş.»

Pavel öte yana döndü. Ana sert, kırıcı laflar işitti.

«Öyle sevgiler vardır ki, bir insanın yaşamasına engel

olur...»Ana titredi. Kendisini yaralayacak başka sözler söyle-

mesini engellemek için telâşla haykırdı:

«Böyle konuşma Pavel! Anlıyorum, başka türlü yapa-

mazsın... arkadaşlar için...»

«Hayır!» dedi Pavel. «Bunu kendim için yapıyorum.»

Andrey eşikte dikildi. Boyu kapıdan daha yüksek oldu-

ğu için bir çerçeve içindeymiş gibi duruyordu. Bir omuzunu

pervaza dayamış, dizlerini garip bir biçimde kırmıştı. Boynu-

nu, başını ve omuzunu ileri uzatıyordu.

Patlak gözlerini Pavel’e dikerek ters ters mırıldandı:

«Şu gevezeliğinize son verseniz iyi edersiniz, beyefen-

151

di.»

Bir taşın çatlağında yatan bir kertenkeleye benziyor-

du.

Ana ağlamaklı oldu, ama oğlunun görmesini istemi-

yordu. Ansızın:

«Aman yarabbim, az kalsın unutuyordum...» gibiler-

den bir. şeyler mırıldanarak antreye geçti. Orada, başını du-

varın köşesine dayadı, koyverdi gözyaşlarını. Usulca, sessiz

sedasız ağlıyordu. Yaşlarla birlikte kanı da boşalıyormuş gibi

baygınlık geçiriyordu. Kapının aralığından boğuk tartışma

sesleri ulaşıyordu antreye. Küçükrusyalı şöyle diyordu:

«Ne oluyorsun, ona acı çektirmek hoşuna mı gidiyor

yoksa?»

Pavel:

«Böyle konuşmaya hakkın yok!» diye bağırdı.

«Senin budalaca davranışların karşısında susarsam

daha mı iyi bir arkadaş olurum? Ne diye söyledin o sözü, aca-

ba biliyor musun?»

«Söylenmesi gereken şey her zaman çekinmeden söy-

lenmelidir.»

«Anana mı?»

«Herkes! Ayaklarıma dolanan, beni tutan hiç bir sevgi,

hiç bir dostluk istemiyorum...»

«Vay yiğitim vay! Sen hele burnunu sil de git Sandrin’e

söyle bunları. Asıl ona söylemen gerekirdi.»

«Ona da söyledim!..»

«Böyle mi söyledin? Yalan! Onunla tatlı tatlı konuştun,

yumuşak konuştun. Konuşmanı işitmedim ama biliyorum

böyle olduğunu! Ananın karşısında ise kabadayılık tasladın.

Yaptığın kabadayılık metelik etmez, anlaşana bunu, hay-

van!» Pelageya yanaklarındaki yaşları telâşla sildi.

Küçükrusyalı’nın Pavel’i gücendirmesinden korkuyordu.

Hemen açıverdi kapıyı, mutfağa girdi, üzüntü ve korkudan

titrerken:

152

«Bırr! Amma da soğuk!» dedi. «Sözümona bahar gel-

di...» İş olsun diye tencerelerin, kapların yerlerini değiştiri-

yordu. Gençlerin sesini bastırmak için sesini yükseltip de-

vam etti:

«Her şey değişti vallahi. İnsanlar kızışıyor, havalar so-

ğuyor. Eskiden bu mevsimde sıcak yapardı, hava güneşli

olurdu...»

Odaya sessizlik çöktü. Ana mutfakta duruyordu. Ne

beklediği belli değildi. Küçükrusyalı alçak sesle:

«Duydun mu?» dedi. «insan biraz anlayışlı olmalı!

Onun gönlü seninkinden daha zengin duygudan yana!»

«Çay içecek misiniz?» diye sordu Ana.

Sesi hafifçe titriyordu. Titreyişini gizlemek için, karşılık

beklemeksizin söylendi:

«Niye böyle donuyorum ben?»

Pavel ağır ağır anasına yaklaştı. Göz ucuyla bakıyordu

ona. Suçlu bir gülümseme kıpırdatıyordu dudaklarını.

«Kusura bakma, anne!» dedi usulca. «Ben daha çocu-

ğum. Akılsız bir çocuk...»

Ana, Pavel’in başını göğsüne bastırarak üzüntüyle hay-

kırdı: «Azarlama beni! Bir şey söyleme! Gönlünce hareket

et. Kendi hayatın, senin bileceğin iş! Ama beni azarlama bir

daha. Bir ana acımadan durabilir mi hiç? Hayır. Ben hepi-

nize acırım. Çünkü hepiniz bana çok yakınsızın, ve hepiniz

layıksızın bu duyguma! Ben acımayayım da kim acısın size?

Sen gidiyorsun, başkaları da her şeyi bırakıp seni izliyor...

Pavel’ciğim!»

Büyük, yakıcı bir düşünce Ana’yı esinlendiriyor, sanki

kanatlandırıyordu onu. Sıkıntı ve acı ile karışık bir sevinç ve-

riyordu bu düşünce ona. Ama sözcükleri bulamıyordu. Bunu

belirlememenin güçsüzlüğü içinde kıvranıyor, elini sallıyor,

derin bir acıyla yanan gözlerini oğluna dikip kalakalıyordu.

Pavel başını eğerek:

153

«Doğru, anneciğim!» diye fısıldadı.

Gülümseyerek anasına baktı, sonra öte yana döndü,

utangaç ama neşeli bir sesle:

«Emin ol ki bunu asla unutmayacağım!» diye ekledi.

Pelageya oğlundan ayrıldı, gözleriyle Andrey’i aradı

odanın içerisinde, yalvaran, sevecen bir sesle:

«Andrey’ciğim,» dedi. «Onu azarlamayın ne olur. El-

bette, siz ondan yaşça büyüksünüz, ama...»

Ana’ya sırtı dönük duran Küçükrusyalı kıpırdamadı,

gülünç bir sesle kükredi:

«Vuvw! Vuvw! diye kovalayacağım onu, dahası patak-

layacağımda!»

Pelageya elini uzatarak ağır adımlarla Andrey’e yaklaş-

tı:

«Benim iyiyürekli sevgili oğlum...»

Küçükrusyalı öte yana döndü bir boğa gibi başını eğdi,

ellerini ardında kavuşturup mutfağa gitti. Oradan, alaycı sesi

işitildi:«Kafanı koparmamı istemiyorsan defol, Pavel!.. Yok

canım, inanma sözlerime küçükanne, şaka ediyorum! Ben

semaveri hazırlayacağım. Yahu ne berbat kömür bu!.. Ipıs-

lak! Tuh allah!»

Sesi kesildi, Ana mutfağa girdiğinde, yere oturmuş, se-

maveri yakmaya çalışıyordu. Pelageya’nın yüzüne bakmaksı-

zın bıraktığı yerden devam etti:

«Korkmayın, dokunmam ona! Haşlanmış şalgam gibi

yumuşak bir adamım ben. Sen bakma söylediklerime, kah-

raman! Hınzır oğlanı severim doğrusu. Gelgeldim... yeleğini

seviyorum.

Yeni bir yelek giymiş, fiyakasından geçilmiyor. Artık

göbeğini dikerek yürüyor, herkesi dürtüyor bak benim ne ci-

ci yeleğim var dercesine! Doğru, güzel yelek ama... canım,

milleti itip kakmanın âlemi mi var? Zaten gereğinden fazla

sıkışık durumdayız!»

Pavel gülümsedi:

154

«Daha çok homurdanacak mısın? Bukadar kafa şişir-

men yetmez mi?»

Küçükrusyalı hâlâ yerdeydi; semaveri bacakları arası-

na almış seyrediyordu. Ana kapının yakınında ayakta duru-

yor, sevecen ve hüzünlü gözlerini Andrey’in yuvarlak ensesi-

ne, uzun, eğik boynuna dikiyordu. Andrey ellerini döşemeye

dayadı, arkaya doğru gerildi hafifçe kızaran gözlerini kırpıştı-

rarak ana-oğula baktı:

«İyi insanlarsınız doğrusu!» dedi.

Pavel eğilip kolunu tuttu.

«Çekme, düşeceğim!..»

Ana üzgün bir tavırla:

«Niçin çekiniyorsunuz!» dedi. «Şöyle vargücünüzle ku-

caklaşsanız...»

Pavel:

«İster misin?» diye sordu.

Andrey:

«Niçin istemeyeyim?» diyerek ayağa kalktı.

Kucaklaştılar, bir an kımıldamadan’durdular, iki vücut

bir tek ruhla yaşadı, ve bu ortak ruh sıcak bir dostluk duygu-

sala yanıyordu.

Ana’nın yanaklarından yaşlar süzülüyordu, ama acı

gözyaşları değildi bunlar. Utangaç bir tavırla gözyaşlarını sil-

di:

«Kadınlar ağlamasını severler, sevinçten de ağlarlar,

üzüntüden de...»

Küçükrusyalı, Pavel’i hafifçe geri itti, kendisi de sildi

gözlerini.

«Yeter!» dedi. «Danalar yeterince hoplayıp zıpladıktan

sonra kebap yapılır! Hay dinine yandığım kömürü! Tutuştur-

mak için o kadar üfledim ki, gözlerime duman doldu...»

Pavel pencerinin yanına oturdu, yere baktı, tatlı bir ses-

le:

«Böyle gözyaşlarrndan utanacak bir şey yok,» dedi.

Ana geldi, oğlunun yanına oturdu. Yüreklenmişti. Hü-

155

zünlüydü, ama mutluydu da, huzur içindeydi.

Küçükrusyalı:

«Siz rahat rahat oturun, küçükanne, ben sofrayı düzel-

tirim,» dedi. «Siz dinlenin. Yeterince sıktılar canınızı.»

Odaya geçti. Gözden kaybolunca, uyumlu sesi daha

da yükseldi:

«Böyle insanca yaşadığını duymak güzel şey!»

Pavel annesine bir göz attı:

«Evet!» dedi.

«Her şey değişti!» diye söylendi Ana. «Üzüntü de, se-

vinç de bambaşka şimdi...»

«Böyle olması gerek!» diye karşılık verdi Küçükrusyalı.

«Çünkü yeni bir yürek gelişiyor yaşamın içinde. Ya, benim

tatlı küçükannem! Bir adam çıkıyor, aklın ışığıyla aydınlatıyor

yüreği; sesleniyor, çağırıyor: Hey, bütün ülkelerde yaşayan

insanlar, bir tek aile halinde birleşin! diyor. Bu çağrı üzerine,

bütün yüreklerin en iyi yönleri tek yürek halinde bir araya ge-

liyor; engin, güçlü, gümüş çan gibi ses veren bir yürek...»

Ana, dudaklarını sıktı titremesinler diye, gözyaşlarını

tutmak için de gözlerini yumdu.

Pavel elini kaldırdı. Bir şey söyleyecekti, ama Pelageya

oğlunun elini tutup indirdi:

«Bırak konuşsun...»

Kapının önünde ayakta duran Andrey devam etti:

«Biliyor musunuz, insanlar çok acı çekecekler, çok

kan verecekler daha. Ama bütün bu acılar, fedakârlıklar, da-

ha şimdiden yüreğimi ve kafamı dolduran duygu ve fikir hazi-

nesine karşılık pek önemsiz bir fidyedir bence . Bir yıldız gibi

ışın saçarım artık ben. Her şeye katlanır, her şeye dayanırım,

çünkü içimde hiç bir şeyin asla öldüremeyeceği bir mutluluk

vardır.Kuvvet bu mutluluktadır!»

Çayı içtiler, gece yarısına dek masada oturup yaşam

üzerine, insanlar üzerine, gelecek üzerine tatlı tatlı çene çal-

dılar.

156

Bir düşünceye aklı erdiği zaman, Pelageya içini çeke-

rek öz geçmişinden bir anı seçiyordu, daima ağır, kaba bir

anı; ve o düşünceyi desteklemek için bu anıyı malzeme ola-

rak kullanıyordu.

Ateşli konuşmalar sırasında korkusu eriyip gitmişti.

Geçmiş bir günü anımsıyordu. Tıpkı o günkü gibiydi şimdi. O

gün, babası acımasız, sert konuşmuştu.

«Mırın kırın etmeye kalkma!» demişti. «Seninle evlen-

mek isteyen bir budpla çıkmış, alsana onu! Bütün kızlar ko-

caya varırlar, bütün kadınlar çocuk doğururlar, çocuklar bü-

tün ana-babalar için dert kaynağıdır! Ne yani! Sen bir beşerî

yaratık değil misin?»

O zaman, ıssız, karanlık, ufuksuz bir yerin çevresinde

dolaşan kaçınılmaz bir yol görmüştü önünde. Bu yolu izle-

me zorunluluğu kendisini kör bir durgunluk içine sokmuştu.

Şimdi de öyle oluyordu. Ancak, yeni bir felâketin yaklaştığını

sezerken içinden şöyle diyordu:

‘Buyurun, alın!’

Kime diyordu bunu? Belli değildi. Ama bunu söyle-

mek, göğsünde gergin bir tel gibi titreşip ses veren gizli acıyı

dindiriyordu.

Ve bekleyişin verdiği kaygıyla heyecanlanan ruhunda,

derinden derine zayıf ama canlı bir umut alevi parlıyordu.

Elinden her şeyini almayacakları, kapmayacakları umuduy-

du bu. Kendisine de bir şeyler bırakacakları umudu...

157

YİRMİDÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Pavel’le Andrey daha yeni çıkmışlardı evden. Sabahın

köründe, Maira Korsunov telâşlı telâşlı pencereyi tıkırdata-

rak: «İsai’yi öldürmüşler! Gidip bakalım...» diye seslendi.

Ana titredi. Katilin adı şimşek gibi geçti aklında. Omuz-

larına bir şal atarken kısaca:

«Kim öldürmüş?» diye sordu.

Maria:

«Orda duracak değildi ya, canım! İşini görüp kaçmış

işte.» Yola çıktıktan sonra:

«Yeniden aramaya taramaya başlayacaklar, suçluyu

bulmaya çalışacaklar,» dedi. «İyi ki seninkiler evdeydiler bu

gece. Geceyarısından sonra sizin evin önünden geçmiştim,

pencereden içeri göz attım, hepiniz masanın çevresinde otu-

ruyordunuz...»

Ana, dehşetle haykırdı:

«Ne diyorsun, Maria? Onları nasıl suçlayabilirler?»

«Peki, onu kim öldürmüş olabilir? Hiç kuşkusuz sizin-

kiler!» “ dedi Maria. «İspiyonluk ettiğini bilmeyen mi var!..»

Ana durdu. Soluğu kesilmişti. Elini göğsüne bastırdı.

«Nen var kuzum? Korkma! İsai ettiğini buldu. Sallan

biraz da cesedi kaldırılmadan yetişelim.»

Vesovşikov aklına geldikçe Ana sendeliyordu. Şaşkın-

lık içinde:

‘İşte... en sonunda yaptı yapacağını!’ diye düşünüyor-

du.

Fabrikayı çevreleyen duvarın yakınında, yeni yanan bir

158

evin yıkıntıları arasında bir kalabalık birikmişti. Bir arı kümesi gibi uğuldayarak, kömürleşmiş enkazı ve uçuşan külleri çiğ-

niyorlardı. Bir sürü kadın, kadından çok da çocuk vardı. Dük-

kancılar, han uşakları, polis memurları ve göğsü madalyalar-

la süslü, ak sakallı ihtiyar jandarma Petlin, hepsi oradaydı.

İsai yerde uzanmış yatıyordu. Sırtı kararmış bir kalasa

yaslanıyordu. Çıplak başı şağ omuzu üzerine eğilmişti. Sağ

eli pantolonunun cebindeydi. Sol elinin parmakları yumuşak

toprağı eşelemişti.

Ana, ölünün yüzüne baktı: donuk gözleri bacakları ara-

sında duran kasketine dikilmişti. Ağzı, hayret ifadesiyle yarı

açık duruyordu. Kızıl sakalı diken dikendi. Çelimsiz bedeni,

kemikli ve çilli yüzü, sivri kafası daha da ufalmıştı ölümden

sonra. Ana içini çekerek haç çıkardı. Sağlığında, İsai’den tik-

sinirdi; şimdi ise bir parça acıyordu ona.

Kalabalıktan biri, fısıltıyla:

«Kan yok!» dedi. «Mutlaka yumrukla vurmuş olmalı-

lar...» Hınçlı biri yüksek sesle:

«Bir casusun ağzı kapatıldı...» dedi.

Jandarma birden irkildi, elleriyle kadınlar kalabığını

yararak tehditkâr bir tavırla:

«Kim onu söyleyen ha?» diye sordu.

Adamın yolu üzerinde bulunanlar geri çekildiler. Bir-

kaçı hemen sıvışıverdi oradan. Biri düşmanca güldü.

Ana evine döndü.

«Kimse ona acımıyor!» diye düşündü.

Nikolay’ın dev cüssesi bir bölge gibi karşısına dikiliyor-

du. Kısık gözlerinde soğuk, acımasız bir parıltı vardı. Sağ eli,

burkulmuş gibi sarkıyordu...

Pavel’e Andrey yemeğe geldiklerinde ilk sözü şu oldu:

«Ne oldu? Kimseyi tutukladılar mı... İsai için?»

«Bu konuda hiç bir şey işitmedim!» dedi Küçükrusya-

lı.

Ana, ikisinin de çok üzgün olduklarını gördü. Alçak

159

sesle sordu:

«Nikolay hakkında bir şey denmiyor mu?»

Pavel sert bakışlarını anasına çevirdi, sözcüklerin üze-

rine basa basa:

«Onu ağzına alan yok,» dedi. «Ondan kuşkulanan büe

yok. O burda değil. Dün öğleyin ırmağa inmiş, daha dönme-

miş. Hakkında haber istedim...»

Ana derin bir soluk aldı:

«Neyse... Şükür Allaha! Şükür Allaha!».

Küçükrusyalı Ana’ya bir göz attı ve başını eğdi.

Ana düşünceliydi.

«Yere serilmiş,» diye devam etti. «öyle bir yüzü var ki...

sanki şaşalamış gibi. Kimse acımıyor ona, kimse bir vah vah

bile demedi, öylesine ufak tefek ki, göze çarpmıyor bile. Bir

şeyden kopup yere düşüvermiş bir döküntü sanki...»

yemek sırasında Pavel birdenbire»kaşığını bırakıp hay-

kırdı: «Anlamıyorum ben bunu!»

Küçükrusyalı:

«Neyi?» diye sordu.

«Yemek için hayvan öldürmek bile iğrenç bir şey. Bir

vahşi hayvanı, bir yırtıcı kuşu öldürmek anlayışla karşılana-

bilir. Başkaları için bir vahşi hayvan haline gelen bir insanı

ben bile öldürebilirim. Gelgelelim böylesine alçak bir yaratığı

öldürmek!.. Ona nasıl el kayırabildiler.

Andrey omuzunu sBkti.

«Bir vahşi hayvandan daha az zararlı değildi,» dedi.

«Azıcık kanımızı emen sivrisineği öldürmüyor muyuz?..»

«Orası öyle! Ama benim demek istediğim o değil...

Bundan tiksindiğimi söylüyorum.»

Andrey yine omuzunu silkti.

«Ne yapalım? Başka çıkaryol yok!» dedi.

Uzun bir sessizlik oldu.

Pavel, düşünceli bir tavırla:

160

«Sen bu cins bir yaratığı öldürebilir miydin?» diye sor-

du.

Küçükrusyalı yuvarlak gözleriyle Pavel’e baktı, sonra

Ana’ya seri bir bakış fırlattı, ve üzüntülü ama güvenli bir ses-

le:

«Arkadaşlar için, davamız için her şeyi yapabilirim, öl-

dürürüm de. Oğlumu bile...»

Ana zayıf bir sesle:

«Ne diyorsun, Andrey!» diye haykırdı.

Andrey, Ana’ya gülümsedi:

«Başka türlü davranmak olanaksız! Yaşam böyle ge-

rektiriyor!..»

Pavel ağır ağır yineledi.

«E-evet! Yaşam gerektiriyor!..»

Andrey birdenbire ateşlendi. İçinden bir şey itti sanki,

ayağa kalktı, kollarını salladı:

«Ne yapalım? Tüm insanları sevgiyle kucaklayabile-

ceğimiz çağın gelişini çabuklaştırmak için insandan nefret

etmemiz gerekiyor. Yaşamın akışını engelleyen rahat yaşa-

mak ya da onur kazanmak için para karşılığında başkaları-

nı satan kimseleri yok etmek gerek. Haklıların yolu üzerin-

de eğer onları ele vermek için bir hain bekliyorsa ve eğer

onu yoketmiyorsam, benim de bir hainden ne farkım kalır?

Hakkım yok mudur onu yok etmeye? Ya onlar, efendilerimiz?

Güvendiklerini, rahatlarını korumak için askerlere, cellâtla-

ra, hapisahanelere, zindanlara utanç verici her türlü rezilliğe

hak kazanacaklar kendileri, öyle mi? Ne yapalım, bazen de

ben onların sopasını elime almak zorunda kalabilirim. Geri

çevirmem, alırım sopayı. Bizleri onlarla, yüzlerce öldürüyor-

lar... Bu, kolumu kaldırıp bir düşmanın kafasına indirme hak-

kını verir bana. Bana en çok sokulan, tüm ömrümü adamış

olduğum davaya en çok zarar verebilecek olan kimsenin ka-

fasına... Yaşam böyle işte... Ben yaşama karşı savaşım veriyo-

rum, istemiyorum bunu yapmak. Çünkü düşmanlarımın kanı

verimli değildir, hiç bir şey yaratmaz. Bizim kanımız sağanak

161

gibi toprağı sulayacak ki hakikat boy atsın; onların kanı ise çürümüştür, iz bırakmaksızın silinir gider. Bunun böyle oldu-

ğunu da bilirim. Ama gerekli olduğunu görürsem cinayet iş-

lemeyi üstüme alırım.adam öldürürüm! Çünkü yalnız kendi

hesabıma yaparım bunu... İşleyeceğim cinayet benimle bir-

likte mezara gider, geleceğe bir tek leke bile sürmez, benden

başka kimseyi, hiç kimseyi kirletmez!.,»

Bir aşağı, bir yukarı dolaşıyor, sanki bir şey kesip atı-

yormuş gibi elini yüzünün karşısında sallıyordu. Kaygı ve kor-

kuya kapılan Ana üzüntüyle onu izliyordu. Andrey’in içinde

bir şeyin kırılmış olduğunu ve bundan çok acı çektiğini se-

ziyordu. Cinayeti aklına getirdikçe kafasını kurcalayan kara,

ürkek düşünceleri söküp atmıştı: katil Vesovşikov değilse,

Pavel’in öteki arkadaşlarından hiç biri katil olamaz, diyordu

kendi kendine.

Pavel başını eğerek dinliyor, Küçükrusyalı ise şiddetle,

inatla sürdürüyordu konuşmasını:

«İleriye doğru gideceksin, kendi kendine karşı bile sa-

vaşacaksın. Her şeyi feda etmeyi, seve seve feda etmeyi bi-

leceksin. Kendini davana adamak,, onun uğruna ölmek, zor

değil!.. Daha fazlasını feda edeceksin, sence yaşamaktan da

değerli olan şeyi feda edeceksin. İşte o zaman, varlığının en

değerli şeyi olan hakikat hızla büyüyecektir!..»

Odanın ortasında durdu. Benzi daha da solmuştu, göz-

leri kısjktı, Büyük bir vaadde bulunuyormuş gibi elini kaldır-

dı, devam etti:

«Biliyorum, zaman gelecek, insanlar birbirlerini beğe-

necekler, her insan öbür insanların gözüne yıldız gibi görü-

necek. Yeryüzünde özgür insanlar, özgür oldukları için büyük

olan insanlar bulunacak. Her biri açık kalble, her türlü nefret-

ten arınmış olarak yürüyecek, ve hiç birinde kötülük bulun-

mayacak. O zaman yaşam, yaşam olmaktan çıkacak, insana

karşı beslenen inançtan oluşmuş bir din haline gelecek. İn-

san imajı çok yücelecektir. Özgür insanlar bütün doruklara

erişebilirler! O zaman hakikat ve özgürlük içerisinde, güzellik

162

için yaşanılacak. En iyileri takdir edilecekler. Yani tüm dünyayı yüreklerinde taşımayı en iyi becerebilenler, dünyaya karşı

en derin sevgiyi besleyebilenler. Ve en iyiler, insanların en

özgürleri olacaklar, en çok güzellik onların içinde bulunacak!

Böyle yaşayanlar yüce birer insan olacaklar...»

Sustu, başını dikti, ta içinden gelen derin bir sesle:

«Bu yaşamı gerçekleştirmek için her şeyi yapmaya ha-

zırım...» dedi.

Yüzü titremeye başladı. Birbiri ardından iri yaş damla-

ları yuvarlandı gözlerinden aşağı.

Pavel başını kaldırıp ona baktı. Kendisi de solgundu,

gözleri büyümüştü. Ana iskemlesinde doğruldu. O belirsiz

kaygının artarak yaklaştığını duyuyordu.

Pavel alçak sesle:

«Nen var, Andrey?» diye sordu.

Küçükrusyalının başı sinirli bir hareketle oynadı, vücu-

du ip gibi gerildi, Ana’ya bakarak:

«Gördüm... biliyorum...» dedi.

Pelageya kalktı, telâşla yanına gitti, ellerini tuttu. And-

rey sağ elini kurtarmak istedi, fakat Ana sıkı sıkı tutuyor, fısıl-

dıyordu:

«Saktin ol yavrucuğum, sevgili çocuğum...»

Andrey boğuk bir sesle:

Durun!» dedi. «Neler olduğunu anlatacağım size...»

Ana yaşlı gözlerle ona bakarak:

«Anlatma!» diye mırıldandı. «Anlatmamalısın And-

rey...» Pavel ağır ağır yaklaştı. Gözleri nemliydi. Sapsarı kesil-

mişti. Gülümsüyordu.

«Annem bu işi senin yapmış olabileceğinden korku-

yor!» «Korktuğum yok. İnanmam ki! Gözlerimle görsem bile

inanmam!»

Küçükrusyalı onların yüzüne bakmıyor, hâlâ elini çek-

meye uğraşarak kafasını sallıyordu.

163

«Durun!» dedi. «Öldüren ben ben değilim... ama engel

olabilirdim...»

«Sus, Andrey!» dedi Pavel.»

Bir eliyle Küçükrusyalının elini sıktı, öbür elini onun

omuzuna koydu. Uzun vücudunun titremesini durdurmak is-

tiyordu sanki. Andrey başını arkadaşına doğru eğdi, zayıf bir

sesle kesik kesik devam etti:

Böyle olmasını istemediğimi iyi bilirsin, Pavel. Bak na-

sıl oldu: Sen önden uzaklaşıp gittin, bense Dragunov’la birlik-

te sokağın köşesinde durdum... İsai öbür sokaktan çıkıverdi.

Bize bakarak pis pis sırıtıyordu... Dragunov bana: - Görüyor-

sun ya? dedi, her gece beni kolluyor. Onu geberteceğim. - Ve

evine gitti, öyle sanıyordum... İsai yanıma yaklaştı...»

İç geçirdi.

«Hiç kimse asla beni o it kadar aiçakça küçültmüş de-

ğildir.»Ana konuşmuyor, kolundan tutmuş, masaya doğru

çekiyordu onu. Sonunda, Andrey’i bir iskemleye oturtmayı

başardı, kendisi de yanına oturdu. Pavel onların karşısında

ayakta durup asık suratla sakalını çekiştirmeye başladı.

«Bana, hepimizi mimlediklerini, jandarmaların bizi

gözlediklerini, 1 Mayıs’tan önce bizi deliğe tıkacaklarını söyle-

di. Karşılık vermedim. Gülüyordum, ama için için kaynama-

ya başlıyordum. Sonra, akıllı bir çocuk olduğumu söyledi, bu

yola sapmamam gerektiğini, tam tersine... şey yapmamı...»

Durdu, yüzünü sildi, gözlerinde donuk bir şimşek çak-

tı. Pavel:

«Anlıyorum,» dedi.

«Yasaların hizmetine girmeliymişim.»

Andrey kolunu uzatıp, sıkılı yumruğunu salladı.

«Yasa hizmeti!..» dedi dişleri arasından. «Alçak herif!

Suratıma vursaydı bu kadar ağır gelmezdi, bana belki ona da

daha iyi olurdu. Fakat o kokmuş ağzıyla yüreğimin üzerine

tükürünce, sabrım taştı.»

Sinirli bir hareketle elini Pavel’in av^jcundan kurtardı,

164

tiksintiyle ekledi:

«Suratının ortasına bir yumruk patlatıp gittim. Arkam-

da Dragunov’un sesini işittim. ‘Aldın mı şimdi’ diyordu usul-

ca. Herhalde sokağın köşesinde beklemiş olmalı.»

Bir süre sustuktan sonra sürdürdü.

«Arkama dönüp bakmadım. Oysa hissediyordum ki..;

Bir darbe sesi işittim... Rahatlıkla uzaklaştım oradan, Ayağım-

la bir kurbağa itmiş gibiydim. İsai’yi öldürmüşler!’ diye bağı-

rıldığı zaman işteydim, çalışıyordum. İnanılacak şey değildi.

Fakat elim acıdı... Elimi iyi kullanamıyordum... Acıdığından

değil, ama... sanki kısalmış gibiydi...»

Yan yan baktı eline:

«Herhalde ömrüm boyunca elimi temizleyemem bu

lekeden...»

Ana tatlı sesiyle:

«Yavrum, yeter ki yüreğin temiz olsun!» dedi.

«Kendim suçlamıyorum... hayır, suçlamıyorum!» dedi

Küçükrusyalı. «Ama tiksinti duyuyorum. Bunu yapmama hiç

gerek yoktu.»

Pavel omuzunu silkti.

«Anlamıyorum seni!» dedi. «Onu öldüren sen değilsin

ki. Ama sen olsan bile...»

«Adam öldürüldüğünü biliyorsun, engel olmuyor-

sun...»Pavel direterek:

«Hayır, kesinlikle anlamıyorum bunu,» diye yineledi.

Bir an düşündükten sonra ekledi:

«Yani demek istediğim, anlayabilirim, anlayabilirim

ama, hissetmeye gelince... hayır.»

Fabrikanın düdüğü böğürdü. Küçükrusyalı başını omu-

zuna eğip dinledi, silkindi.

«İşe gitmeyeceğim,» dedi.

«Ben de gitmem,» dedi Pavel.

Andrey, gülümseyerek:

«Hamama gideceğim!» dedi. ..... Sessizce, çabucak

165

hazırlandı, çıkıp gitti.

Ana, acımalı gözlerle arkasından baktı:

«Sen ne dersen de, Pavel! Ben şunu bilirim: insan öl-

dürmek günahtır... ama yine de hiç kimsenin suçlu olmadı-

ğını düşünüyorum. İsai’yi öyle küçük, ağaç biti kadar küçük

görünce acımıştım... Ona bakarken, seni darağacına gönder-

mekle tehdit edişi geldi aklıma; ama artık ne kızıyor, ne de

öldüğüne seviniyordum. Düpedüz acıyordum. İşte... Şimdi

ise, artık acımıyorum bile...»

Sustu, bir an düşündü, sonra şaşkınlıkla gülümseye-

rek: «Aman Allahım!» dedi. «İşitiyor musun Pavel ne söy-

lediğimi?..»

Herhalde Pavel dinlememişti. Başını eğmiş, kendini

kara kara düşüncelere kaptırmış, odayı arşınlıyordu.

«İşte yaşam bu!» dedi. «Görüyor musun insanlar nasıl

birbirlerine karşı kışkırtmışlar, budalalık ve korku sayesinde

‘onları kör etmişler, ellerini, ayaklarını bağlamışlardır. Onlara

zulmediyorlar, ter döktürüyorlar, eziyorlar, birine öbürünün

eliyle vurduruyorlar. Onları tüfek, cop, kaldırım taşı haline ge-

tirmişler, sonra da: bu, devlettir! diyorlar...»

Ana’nın yanına yaklaştı.

«Bu bir cinayet, Ana! Milyonlarca insanın öldürülmesi,

ruhların katli... Anlıyor musun?.. Ruhu öldürüyorlar. Bizlerle

onlar arasındaki farkı görüyorsun: Bizden biri bir insana vur-

du mu, utanıyor, acı çekiyor, özellikle tiksinti duyuyor! Oysa

ötekiler, acımadan, kılları kıpırdamadan, rahatlıkla binlerce

kişi öldürüyorlar, zevkle öldürüyorlar! Kendilerini insanlara

egemen kılma olanağını sağlayan parayı, altını, önemsiz kâğıt

parçalarını, bir sürü ıvırzıvırı korumak için boğuyorlar. Düşün

bir kez: Kendilerini savunrnak, korunmak için değil, varlık aş-

kına yapıyorlar. İçerden değil, dışardan sakınıyorlar.»

Anasının ellerini kendi elleri arasına aldı, sıktı eğile-

rek: «Bütün bu iğrençliği, bu utanç verici çürümüşlüğü du-

166

yabilseydin,» dedi, «bizim hakikatimizi anlar, davamızın ne

denli ulu ve güzel olduğunu görürdün!»

Ana ayağa kalktı. Pek duygulanmıştı. Yüreğini oğlunun

yüreği içinde tek bir alev halinde eritmek tutkusuyla yanıp

tutuşuyordu. Soluyarak:

«Dur, Pavel, dur!» diye fısıldadı. «Anlıyorum dediğini...

Bekle!»

167

YİRMİBEŞİNCİ BÖLÜM

Antrede bir gürültü oldu. İkisi de irkilerek birbirlerine

baktılar.

Kapı yavaş yavaş açıldı. Ribin ağır yürüyüşle içeri girdi,

başını kaldırdı, gülümsedi:

«işte,» dedi, «ben geldim, selâmlayın! Selâmlayın ve

yemeğe oturtun beni!»

Koyun postundan, katran lekeleriyle kirlenmiş kısa bir

palto giymişti. Ayaklarında kenevir kabuluğundan pabuçlar,

başında tüylü bir kalpak vardı. Kemerinden bir çift parmaksız

eldiven sarkıyordu.

«Sağlığınız ne âlemde? Seni bırakmışlar, ha, Pavel? İyi.

Nasılsınız, Pelageya?»

Geniş bir gülümseme vardı yüzünde. Beyaz dişleri gö-

rünüyordu. Sesi daha tatlıydı. Yüzü büsbütün kaybolmuştu

sakalın altında.

Ana, onu yeniden görmekten mutluluk duydu. Yanına

yaklaştı; iri, kara elini sıktı, keskin ve yoğun katran kokusunu

içine sindirerek:

«Sen ha?..» dedi. «Çok sevindim!»

Pavel gülümseyerek süzdü Ribin’i.

«Tam bir mujiğe dönmüşsün!» dedi.

Ribin ağır ağır paltosunu çıkardı.

«Öyle; yeniden mujik olup çıktım. Sizler azıcık ‘kibar

adam’ olmaya başladınız, bense geriliyorum... İşte sorun

bu!» Kaba bezden gömleğini düzelterek odaya geçti, ortalı-

ği gözden geçirdi.

«Bakıyorum da yeni eşya yok pek. Yalnızca kitaplar ço-

168

ğalmış! Ee, işler nasıl gidiyor bakalım*?»

Bacaklarını açıp oturdu, avuçlarını dizlerine dayadı,

babacan bir tavırla gülümseyerek meraklı bakışlarını Pavel’in

yüzüne dikti, karşılık bekledi.

«İşler hiç de fena sayılmaz!» dedi Pavel.

Ribin takıldı:

«Toprağı sürüyor, ekiyorsunuz, üstelik de hiç böbürlen-

miyorsunuz, iyi doğrusu! Ürünü de biçeceksiniz elbet... küs-

peyi de kaynatacak, damıtacaksınız, sonra da güzel bir uyku

çekeceksiniz, öyle değil mi?»

Pavel karşısına oturdu.

«Nasıl gidiyor, Mikhail?» diye sordu.

«Fena değil. İyi gidiyor. Egildiyevo’ya yerleştim. Egildi-

yeyo’yu bilir misiniz? Şirin bir kasaba. Yılda iki kez panayır

kurulur. İki bini aşkın nüfusu var. İnsanları kötü! Toprak yok.

Toprağı kiraya veriyorlar. Metelik etmez. Sülüklerden birinin

yanında işe girdim. Cesede üşüşen sinekler kadar bol orda

sülük. Katran çıkarılıyor, kömür yapılıyor. Burdayken kazan-

dığım paranın dörtte birini alıyorum orda, ve iki kat fazla yo-

ruluyorum. İşte böyle! Yedi işçi çalışıyoruz herifin yanında,

hepsi genç oranın yerlileri. Benden gayrı hepsi okuma biliyor.

Hele bir tanesi, Yetim diyorlar, okuma delisi, öylesine tutkulu,

aman Allahım!»

«Eee? Onlarla konuşuyor musunuz?» diye sordu Pavel

heyecanla.

«Sustuğum yok. Sizin bildirileri de götürmüştüm. Otuz

dört tane. Ama ben kendi İncilimi kullanmayı yeğlerim. Ora-

da ne ararsan bulursun. Kalın bir kitap. O serbest. Kilise bas-

tırmış o kitabı, ona inanılır!»

Pavel’e göz kırparak gülümsedi:

«Yalnız, yeterli değil. Senden broşür almak için geldim.

Yefim’le birlikte geldik. Katran götürüyorduk, seni görmek

için yolumuzu değiştirdik. Yefim gelmeden bana biraz broşür

ver. Onun her şeyi bilmesine gerek yok...»

Ana, Ribin’e bakıyordu. Paitosuyla birlikte ağırbaşlılığı-

169

nı da çıkarıp atmış gibi geliyordu. Şimdi bakışı daha kurnaz, içeri girdiği andakinden daha az içtendi.

Pavel:

«Aıîne,» dedi, «bize kitap getirin. Onlar bilirler ne vere-

ceklerini. Kırsal bölge için olduğunu söyleyin...»

Ana:

«Peki!» dedi. «Semaver hazır olur olmaz giderim.»

Ribin gülerek:

«Sen de mi bu işlerle uğraşıyorsun, Pelageya?» diye

sordu. «İyi! Çok kitap meraklısı var orda, bizini köyde. Öğ-

retmen okumayı seviyor. Ruhban okulundan yetişmiş olma-

sına karşın iyi çocuktur diyorlar. Ordan yedi sekiz kilometre

uzakta bir kız öğretmen var. Ama bunlar yasak kitap okumak

istemiyorlar. Bu takımın maaşını hükümet ödüyor, onun için

korkuyorlar... O yasak kitaplardan bir tane gerekli bana, en

keskininden. Gizlice onlara aktaracağım... Polis ya da papaz

bunun yasak bir kitap olduğunu görünce, propagandayı ya-

panların okul öğretmenleri olduklarını düşünürler! Beni şim-

dilik tanımıyorlar, kimse benden kuşkulanmaz!..»

Kötü niyetli kurnazlığından pek hoşnut görünüyor, ağzı

kulaklarına varıyordu.

Ana şöyle düşündü: ‘Şuna bak hele! Ayıya benziyor

ama, aslında, bir tilki...

Pavel:

«Öğretmenlerin yasak kitap yaydıklarından kuşkula-

nılırsa hapsi tıkılacaklarını düşünüyorsunuz demek?» diye

sordu.«Evet... n’olacak?»

«Ama kitapları veren onlar değil, sizsiniz! Hapse de siz

girmelisiniz...»

Ribin eliyle dizine vurdu.

«Sizde de hiç kurnazlık yok be arkadaş!» dedi güle-

rek. «Böyle işlerle uğraşanın ben, yani basit bir mujik olduğu

kimin aklına gelir, görülmüş şey mi bu? Kitap dediğin kibar

insan işi, hesabını da kibarlar vermeli...»

170

Ana, Pavel’in Ribin’i anlamadığını seziyor, kaşlarını

çattığını, kızdığını görüyordu. Yumuşak, uzlaştırıcı bir sesle

araya girdi:

«Mikhail İvanoviç bu işlerle uğraşmayı kabul ediyor,

ama onun yerine başkaları çekecek cezayı...»

Ribin sakilini sıvazlayarak onayladı:

«İşte bu! Şimdilik!»

Pavel sertçe karşılık verdi:

«Anne, diyelim ki birimiz, örneğin Andrey, benim adım

altında bir şey yaptı, ve beni attılar hapse, ne derdin?»

Ana ürperdi, şaşkınlıkla baktı oğluna, olumsuz anlam-

da başını salladı.

«Bir arkadaşa karşı böyle davranılır mı hiç?»

Ribin yayvan yayvan:

«Ha!» dedi. «Şimdi anlıyorum seni. Pavel!»

Kurnazca göz kırptı, Pelageya’ya dönerek:

«Nazik bir sorun bu, Ana,» dedi.

Sonra Pavel’e baktı, bilgiç bir tavırla:

«Daha pek toysun sen çocuğum!» diye sürdürdü. «İl-

legal işlerde onur aranmaz. Biraz kafanı işlet. Bir kere, önce

okul öğretmenlerini değil, kitap kimin yanında bulunduysa

onu tıkarlar hapse, bu bir. Sonra verdikleri yasak olmayan ki-

taplarda yazılı bulunan şeyler, yasak kitaplarınkinin aynıdır,

yalnızca sözcükler aynı değil, daha az gerçek vardır, bu da

iki. Bu demektir ki, benimle aynı hedefe varmak istiyorlardır.

Ancak, dolambaçlı bir küçük yol tutturuyorlar, oysa ben ana-

yoldan dümdüz gidiyorum. Resmî makamlar için hepimiz

aynı ölçüde suçlu sayılmaz mıyız?

Ve üçüncüsü, benim onlarla hiç bir alışverişim yoktur,

oğlum. Yaya giden, at sırtında gidene uygun bir yol arkadaşı

olamaz. Bir köylüye karşı böyle davranazdım belki, Ama on-

lar, biri papaz çocuğu, öbürü bir büyük toprak sahibinin kızı...

halkı ayaklandırmaya ne zorları var, bilmem. Ben mujiğim,

okumuşların düşüncelerini bilmem. Ben kendi yaptığımı bi-

lirim, onlar ne istiyorlar bilmek istemem. Bin yıl boyunca ko-

171

damanlar senyörlük sanatlarını tıkır tıkır sürdürmüşler, köylü-

nün derisini yüzmüşler. Ve birdenbire... köylüler uyanıyorlar,

mujiğin gözünü açıyorum. Ben peri masallarına inanmam

aslanım, oysa bu hikâye peri masalına pek benziyor. Bu kibar

insanlar hangi türden olursa olsun, benden çok uzak. Kışın

kırda yürürken önümde canlı bir yaratık kımıldanıyorsa eğer,

ne olabilir acaba? Kurt mu, tilki mi, yoksa sıradan bir köpek

mi? Ben bilemem! Çünkü benden çok uzak.»

Ana, oğluna bir göz attı. Pavel üzgün görünüyordu.

Ribin’in gözlerinde ürkütücü bir parıltı vardı. Kendin-

den hoşnut bir havayla Pavel’e bakıyor, sinirli parmaklarıyla

sakilini tarazlayıp duruyordu.

«Centilmenlik taslayacak zamanım. yok,» dedi. «Ya-

şamın şakası yok... Köpek damı ağıta benzemez, her köpek

sürüsü bildiği gibi havlar...»

Birtakım tanıdık yüzler canlandı Ana’nın gözleri önün-

de.

«Öyle ‘kibar insanlar’ vardır ki, kendilerini halk için fe-

da ederler, ömürleri boyunca hapishanelerde acı çekerler,»

dedi. «Onlar başka, Mujik zenginleşince ^enyöre sürtünür,

senyör yoksullaşınca mujiğe yanaşır. Kese tamtakır olunca

ruh arınır. Anımsıyor musun Pavel, insan nasıl yaşıyorsa öyle

düşünür demiştin bana; işçi evet derse patron hayır deme-

lidir, işçi hayır derse patron da, patronluğun doğası gereği,

evet diye bağırır elbet. İşte, mujikle senyörün birbirine ben-

zemeyen özellikleri vardır. Mujik doya doya yedi mi, o gece

uyku tutmaz senyörü. Elbette ki her sınıfta pis herifler vardır,

ve ben tüm mujikleri savunmak düşüncesinde değilim...»

Doğruldu. Simsiyahtı. Güçlüydü. Suratı asılmıştı. Dişle-

ri birbirine vuruyormuş gibi sakalı titriyordu. Sesini alçaltarak

sürdürdü:

«Beş yıl o fabrika benim bu fabrika senin dolaştım dur-

dum. Köy alışkanlığımı yitirmiştim. İşte böyle! Köye dönünce

baktım, ben böyle yaşayamam dedim! Anlıyor musun? Yaşa-

172

yamam! Sizler burda öylesine alçatılmazsıruz. Ama köyde, açlık insanı gölge gibi izler. Doyasıya ekmek yeme olanağı

yoktur! Açlık ruhları yutmuştur, insana benzer yanı olmayan

yaratıklar haline getirmiştir. Bu yaratıklar yaşamazlar, inanıl-

maz bir yoksulluk içerisinde çürürler... Çevrelerinde, resmî

makamlar kargalar gibi bekçilik eder, acaba bir lokma fazla

mı yedi diye... Fazla bir lokma gördüler mi hemen kaparlar

elinden, üstelik bir de dayak atarlar...»

Ribin çevresine göz gezdirdi, elleriyle masaya abana-

rak Pavel’e doğru eğildi.

«Bu yaşamı yeniden yakından görünce kusmak geldi

içimden. Dayanamayacağım diye düşündüm. Ama tuttum

kendimi. Hayır, çocukluk etme, dedim kendi kendime. Bur-

da kalacağım! Ekmek yed irmeyeceğim onlara, berbat ede-

ceğim ortalığı, evet aslanım, hem nasıl! İnsanlara kötülük

edenlere hıncım var. Alçaltılma, bağrıma saplanmış bir bıçak

gibi duruyor, ve dönüyor, dönüyor yarının içinde...»

Alnı terle kaplanıyordu. Yavaş yavaş Pavel’e yaklaştı,

elini omuzuna koydu. Eli titriyordu.

«Yardım et bana! Okuyana rahat yüzü göstermeyecek

kitaplar ver bana. Kafalarının içine bir kirpi yerleştirmek ge-

rek, dikenleri adamakıllı can yakan bir kirpi. Senin kentlilere

söyle, nasıl sizler için yazıyorlarsa köydekiler için de yazmalı-

lar, Bize öylesine acılı bir salça hazırlasınlar ki, köyün içi dışı

bir olsun ve mujiklerimiz ölesiye çarpışsınlar!»

Kolunu kaldırdı, sözcüklerin üzerine basa basa, boğuk

bir sesle ekledi.

«Ölümü ölümle iyileştirmek: sorun bu! Bu demektir ki,

dünyanın yeniden doğması için ölmek gerek. Binlercesi öl-

meli ki tüm dünyada milyonlarcası dirilsin! Soruri bu. Ölmek

kolaydır... insanlar dirilip kalksa!»

Ana semaveri getirdi, Ribin’e yan yan baktı. Onun ka-

ba, sert sözlerine son derece üzülüyordu. Bu adamda koca-

sını andıran bir şeyler vardı. Aynı biçimde sırıtıyor, kollarını

aynı el hareketleriyle sıvıyor, aynı sabırsız ama sessiz azgınlığı

173

taşıyordu. Konuştuğu zaman daha az korkunç görünüyordu.

Pavel kafasını sallayarak:

«Evet, birşeyler yapmak gerek,» dedi. «Olanları bize

anlatın, bir gazete basalım sizin için...»

Ana gülümseyerek oğluna baktı, sonra hiçbir şey söy-

leme1 den üstünü giyinip çıktı.

«Bas ya! Ne gerekiyorsa anlatırız sana. Anlaşılması zor

şeyler yazmayın, öyle bir biçimde yazın ki, danalar bile anla-

sın.» Kapı açıldı, birisi girdi.

«Yefim geldi!» dedi Ribin ve mutfağa bakmaya gitti.

«Gel buraya, Yefim... Bu çocuk, Pavel... sana söz etmiştim.»

Geniş yüzlü, kızıla çalan saçlı, gri gözlü, sağlam yapı-

lı bir delikanlıydı. Koyun postundan bir yarım palto giymişti.

Kasket elde, Pavel’in karşısında duruyor, çekingen bakışlarla

onu süzüyordu. Nezleli bir sesle:

«Merhaba!» dedi.

Pavel’in elini sıktı, fırçaya benzeyen saçlarını düzeltti.

Odanın içine bir göz attı, gürültü etmek istemiyormuş gibi

yavaş yavaş kitaplarla yüklü rafa doğru ilerledi. Ribin, Pavel’e

göz kırptı.

«Kitapları gördü!» dedi.

Yefim döndü, Ribin’e baktı, sonra kitapları incelemeye

koyuldu.

«Amma da çok kitap varmış sizde!» dedi. «Fakat onları

okumaya zaman bulamazsınız herhalde. Kırda daha çok za-

man var okumak için...»

«Buna karşılık, heves yok, değil mi?»

Delikanlı çenesini kaşıdı:

«Niye olmasın? Tam tersine!» karşılığını verdi. «Millet

kafasını işletmeye başlıyor yavaş yavaş. Jeoloji, neymiş bu?»

Pavel açıkladı. Yefim kitabı yerine koydu.

«Buna ihtiyacımız yok!» dedi.

«Toprak nasıl oluşmuş? Mujiği ilgilendirmez bu. Toprak

nasıl dağıtılmış? Kodamanlar taprağı nasıl kapmışlar halkın

174

elinden? Mujik asıl bunu bilmek ister. Dünya ister dönsün, ister dönmesin, önemi yok. Canın isterse bir ipin ucuna as,

yeter ki ekmek versin, üzerinde yaşayanları beslesin!..»

Yefim:

«Köleliğin tarihi» diye okudu, ve sordu:

«Bizden mi sözediyor bu?»

«İşte size serfliğe ilişkin bir yapıt,» dedi Pavel ve başka

bir kitap uzattı.

Yefim aldı, evirip çevirdi, yerine koydu, sakin bir tavır-

la:

«Bu,» dedi, «geçmişten sözediyor!»

«Size toprak verildi mi?»

«Bize mi? Ha, evet. Üç kardeşiz biz, dört hektar topra-

ğımız var. Kumlu. Bakırları temizlemeye bire bir, ama buğday

yetiştirmeye yaramaz...»

Bir an sustuktan sonra devam etti:

«Ben topraktan sıyırdım kendimi. Neye yarar toprak?

Beslemekse, beslemez sahibini, ancak elini kolunu bağlar.

Dört yıldır tarım işçisi olarak çalışıyorum. Sonbaharda askere

gideceğim. Mikhail Baba gitme diyor. Şimdi askerleri halka

karşı dövüşmeye yolluyorlarmış, öyle diyor. Ama ben gitmeyi

düşünüyorum. Asker, Stepan Razin zamanında da, Pugaçev

zamanında da halka karşı dövüşürdü. Buna son vermenin

zamanı geldi. Siz ne düşünüyorsunuz?»

Dik dik Pavel’in yüzüne baktı, pavel gülümsedi.

«Evet, zamanı geldi!» diye yanıtladı. «Yalnız... bu iş zor.

Askerlere ne söylemek, nasıl söylemek gerektiğini bilme-

li...» «Öğrenilir!»

Pavel merakla baktı Yefim’e:

«Yakalanırsanız kurşuna dizebilirler sizi.»

Delikanlı hiç istifini bozmadan onayladı:

«Bağışlamazlar elbet!»

Ve yeniden kitapları incelemeye başladı.

«Çayını iç, Yefim, bir an önce yola çıkmalıyız,» dedi

175

Ribin. «Hemen!.. İhtilâl., isyan mı demek bu?»

Andrey geldi. Kızışmıştı. Suratı asıktı. Bir şey demeden

Yefim’in elini sıktı, Ribin’in yanına oturdu, bir süre yüzüne

baktıktan sonra gülmeye başladı. Ribin eliyle Andrey’i gös-

tererek sordu:

«Siz de işçi misiniz?»

«Evet,» dedi Andrey. «N’olacak? »

Ribin, açıkladı:

«İlk kez fabrika işçisi görüyor. Fabrika işçilerini bam-

başka insanlar sayıyor o.»

«Ne bakımdan?» diye sordu Pavel.

Yefim, Andrey’i dikkatle inceledi:

«Sizin kemikleriniz sivri,» dedi. «Mujiğin kemikleri da-

ha yuvarlak..»

Ribin sözü tamamladı:

«Mujik daha rahat durur bacakları üzerinde. Ayakları

altında toprak bulunduğunu duyar, Kendisinin değildir top-

rak, ama yine de duyar işte, toprak topraktır! Fabrika işçisi

öyle değil, kuş gibidir. Yeri yok, yurdu yok, bugün burda, yarın

orda! Bir karı bile onu bağlayamaz bir yere. Evde bir kavga

olsa... elveda, güzelim! Diğrenini kaburgalarına saplar, kor

gider! Başka yere. Daha iyisini aramaya. Oysa mujik, daha

iyisini kendi yerinde yapmak ister, yerinden kımıldamadan...

hah işte! Ana da döndü.»

Yefim Pavel’in yanına yaklaşıp sorsordu:

«Bana bir kitap verir misiniz acaba?»

«Hayhay,» dedi Pavel.

Delikanlının gözleri parıldadı.

«Geri veririm!» dedi telâşla. «Bizim arkadaşlar bu yöre-

ye katran taşıyorlar. Kitabı getirirler.»

Ribin paltosunu giydi, kemerini sıktı.

«Hadi bakalım vakit geldi,» dedi.

Yefim geniş bir gülümsemeyle kitabı gösterdi.

«Bak, okuyacak kitabım var!» diye haykırdı.

176

Onlar gittikten sonra Pavel, Andrey’e döndü:

«Gördün mü şeytanları?»

Küçükrusyalı ağır ağır:

«Eveeeet!» dedi. «Buluta benziyorlar...»

Ana, sözünü kesti:

«Ribin’den mi sözediyorsunuz? Sanki hiç fabrikada

çalışmamışa benziyor, eskisi gibi tam bir mujik olup çıkmış!

Hem de korkunç!»

«Yazık ki burada değildin!» dedi Pavel Andrey’e. Sen ki

hep yürekten sözedersin, görecektin yüreğin ne olduğunu!..

Ribin öyle bulanık görüşler ortaya attı ki, yıkıldım, soluğum

kesildi. Karşılık veremedim. İnsanlara karşı öyle kuşkucu ki!

Hiç değer vermiyor insanlara. Ana doğru söylüyor, bu adam

korkunç güç taşıyor içinde.»

Andrey masanın yakınına oturmuştu, üzgün görünü-

yordu. Çay bardağına bakıyordu dalgın dalgın.

«Gördüm!» dedi. «İnsanları zehirlediler. Başkaldırdık-

ları zaman, herbiri arkasından bütün engelleri yıkacaklar,

yeryüzünü dümdüz edecekler... ne varsa hepsini söküp ata-

caklar!»

Yavaş konuşuyordu. Aklının başka yerde olduğu belliy-

di. Ana kırmamaya özen göstererek:

«Kendine gelmelisin sevgili Andrey!» dedi.

Küçükrusyalı hafif ve tatlı bir sesle:

«Durun, küçükanne, durun hele!» diye karşılık verdi.

Ve birdenbire canlanarak elini masaya vurdu:

«Evet, Pavel, köylü başkaldırırsa bütün yeryüzünü çı-

rılçıplak soyacak! Veba salgınından sonra ne yapılırsa onu

yapacak: horlanmanın, aşağılanmanın bütün izlerini küller

altında bırakmak için her şeyi yakıp yokedecektir!..»

Pavel durgun bir sesle:

«Sonra da yolumuzun üzerine dikilecek!»

«Bizim rolümüz, buna göz yummaktır! Bizim rolümüz,

Pavel onu dizginlemektir! Ona en yakın olan biziz. Önce sar-

sacağız, birçok insan topraktan sökülecek. Sonra bir daha

177

sarsacağız, başkaları sökülecek!»

Ana gülümsedi:

«Senin için her şey basit! Yaşam gibi.»

Biraz sonra:

«Ben kırlara gidiyorum, şöyle bir gezmeye,» dedi.

Ana beğenmedi bu fikri:

«Hamamdan sonra mı? Rüzgâr esiyor, içine işleye-

cek.» «Benim de istediğim bu ya!»

Pavel:

«Dikkat et, üşüteceksin!» dedi. «Yatsan iyi edersin.»

«Hayır, çıkmak istiyorum.»

Giyindi, tek sözcük söylemeden çıkıp gitti.

Ana içini çekti.

«Dertli!» dedi.

«Biliyor musun? Bu işten sonra onunla senli benli ko-

nuşmakla iyi ettin.»

Pelageya şaşkın şaşkın oğluna baktı:

«Ama ben farkında bile değilim. Bana öyle yakın ki ar-

tık... bilmiyorum, nasıl diyeyim sana!»

«Çok iyi yüreklisin, anne.»

«Keşke ona biraz yardımım dokunabilse, ona ve size,

hepinize! Bir öğrensem!..»

«Korkma, öğreneceksin!..»

Ana usulca gülmeye başladı:

«Ben şunu biliyorum ki, korkmamayı bilmiyorum!»

«Peki, anne, artık bundan sözetmeyelim. Ama bil ki,

sana çok, çok minnettarım!»

Pelageya gözyaşlarını göstermemek için mutfağa gfc-

ti.

Küçükrusyalı, akşamın geç saatlerinde döndü. Yorgun-

du. Hemen yatmaya gitti.

«Galiba on kilometreden fazla yol yürüdüm!» dedi.

Pavel:

«İyi geldi mi?» diye sordu.

178

«Uyuyacağım, rahatsız etme beni.»

Sustu, ve bir çocuk gibi uykuya daldı.

Bir süre sonra Vesovşikov çıkageldi. Her zaman olduğu

gibi hırpani, kirli ve hoşnutsuzdu. Çekingen adımlarla odaya

girdi. «O namussuz İsai’yi kimin öldürdüğünü bilmiyor mu-

sun?» diye sordu.

Pavel kısaca:

«Hayır!» dedi.

«Bunu yapmaktan çekinmeyen biri çıkmış demek!

Bense onu hep boğmaya heveslenirdim. Tam bana göre bir

işti... bana en uygun olan iş!»

Pavel dostça:

«Böyle şeyler söyleme artık, Nikolay,» dedi.

Ana, söze karıştı sevecenlikle:

«Doğru! Hem yufkayüreklisin, hem de habire kükrer-

sin! Niye böyle yapıyorsun?»

O akşam Nikolay’ı gördüğüne sevinmişti; çopur suratı

bile güzel görünüyordu gözüne.

Nikolay omuzlarını silkti:

«Böyle şeylerden başka hiçbir işe yaramam ben! Düşü-

nürüm, düşünürüm hep benim yerim nerde diye. Kendime

uygun bir yer bulamam. İnsanlarla konuşmak gerek, bense

konuşmasını bilmem! Her şeyi görürüm, insanlara edilen

işkenceleri, hepsini duyarım, ama sıra söylemeye geldi mi

beceremem. Benim ruhum dilsiz.»

Pavel’in yanına yaklaştı, başını eğdi, masayı parmağıy-

la tırmaladı, bambaşka bir sesle, çocuk gibi inleyerek:

«Çocuklar,» dedi, «yapacak bir iş verin bana, ne iş

olursa olsun. Hiç bir şey yapmadan yaşayamam böyle! He-

piniz bu işe bulaştınız. Görüyorum ki iyi yürüyor. Bense... bir

köşede kalıyorum. Kalas taşıyorum, tahta taşıyorum. Böyle

de yaşanmaz ki. Ağır bir iş verin bana, zor bir iş!»

Pavel elinden tutup kendine doğru çekti. «Veririz,» de-

di.

179

Bölmenin arkasından Küçükrusyalının sesi çınladı.

«Nikolay, sana matbaa harflerini öğretirim, bizim mü-

rettiplerden biri olursun... tamam mı?» Vesovşikov bölmeye

yaklaştı:

«Eğer bana öğretirsen, sana bir bıçak armağan ede-

rim...» Küçükrusyalı bir kahkaha attı. «Şeytan götürsün seni

de, bıçağını da!» diye bağırdı. Nikolay üsteledi: «İyi bir bı-

çak!» Pavel de gülmeye başladı. O zaman Vesovşikov dur-

du: «Bana mı gülüyorsunuz?» diye sordu. Andrey yatağından

fırlayıp:«Elbette!» dedi. «Hadi gidip kırlarda gezelim. Güzel bir

mehtap var. Gidiyor muyuz?» «İyi ya!» dedi Pavel.

«Ben de geliyorum! dedi Nikolay. «Gülüşünden hoşla-

nıyorum, Küçükrusyalı...»

«Ben de... armağan vaadetmen hoşuma gidiyor!» Mut-

fakta giyinirken, Ana, azarlar gibi: «Sıkı giyin!» dedi.

Üçü birden evden çıkınca, pencereye gidip arkaların-

dan baktı. Sonra ikonlara bir göz atarak:

«Tanrım, sen yardım et onlara!» diye mırıldandı.

180

YİRMİALTINCI BÖLÜM

Günler birbiri arkasından öyle çabuk geçiyordu ki,

Ana, 1 Mayıs’ı düşünecek vakit bulamıyordu. Yalnız geceleri,

günün gürültülü hayhuyu ve coşkusu içerisinde yorgun düşe-

rek yatağa girdikten sonra, yüreği burkuluverdi. «Bir an önce

gelse şu 1 Mayıs...»

Şafak sökerken fabrikanın düdüğü ulumaya başlardı.

Pavel’le Andrey çaylarını çabucak içer, bir lokma yer, Ana’ya

bir sürü iş bırakıp giderlerdi. Ve Pelageya bütün gün, kafe-

se kapatılmış bir sincap gibi döner durur, yemek pişirir bil-

dirilerin baskısı için bir çeşit mor pelte afişleri yapıştırmak

için kola hazırlardı. Yabancılar uğrardı eve, Pavel’e verilmek

üzere pusulalar sıkıştırırlardı eline, sonra coşkularını ona da

bulaştırarak ortadan yok olurlardı.

İşçileri 1 Mayıs’ı kutlamaya çağıran küçük afişler he-

men her gece tahtaperdelere yapıştırılıyordu. Hatta jandar-

ma karakolunun kapısında bile görülüyordu bu afişler. Her

gün bildiriler bulunuyordu fabrika da. Sabahleyin polisler

mahalleyi tarıyor, mor afişleri yırtıyor, söve saya kazıyorlar-

dı. Ne var ki, yemek zamanı, basılı bildiriler sokakta yeniden

uçuşuyor, yayaların ayakları dibine dökülüyordu. Kentten si-

vil polisler gönderildi. Sokak köşelerinde dikilmişler, yemeğe

giden ya da yedikten sonra fabrikaya dönen neşeli ve canlı

işçileri keskin bakışlarıyla soyarcasına inceliyorlardı. Polisin

başa çıkamaması herkesi sevindiriyordu. Olgun yaştaki işçi-

ler bile gülümseyerek:

«Nasıl oynatıyorlar, değil mi?» diyorlardı birbirlerine.

Dört bir yanda ufak kümeler oluşuyor, heyecanlandırdı bildi-

riler üzerine tartışmalar yapılıyordu. Her yer cıvıl cıvıldı. O yı-

181

lın baharında, yaşam herkes için daha bir ilginçti, herkese bir yenilik getiriyordu: kimileri bozgunculara daha çok sinirlen-mek ve, onlara sövüp saymak için nedenler buluyor, kimileri

belirsiz bir kaygı ile birlikte bir umut ışığı görüyorlar, azınlıkta

olan bir kesimi ve insanları uyandıran gücü oluşturmanın bi-

lincini ve derin sevincini tadıyorlardı.

Pavel’le Andrey hemen hemen uyumuyorlardı. Fabri-

ka düdüğü çalmadan az önce dönüyorlardı eve, yorgun, be-

nizleri solgun, sesleri kısık. Ormanda, bataklıkta toplantılar

yaptıklarını biliyordu Ana. Geceleyin atlı polis müfrezeleri

mahallenin çevresinde devriye geziyor, hafiyeler dolaşıyor,

tek başına giden, işçileri tutup üstlerini arıyor, grupları dağı-

tıyor, kimi zaman tutuklamalar da yapıyorlardı. Ana, oğlu ile

Andrey’in de herhangi bir gece yakalanabileceklerini anlıyor

ve bunu neredeyse diliyordu, çünkü tutuklanmalarının onlar

için daha hayırlı olacağını düşünüyordu.

İsai’nin öldürülmesi olayı bir garip sessizliğe bürün-

müştü. Mahalli polis iki gün süre ile ötekini berikini, özellikle

on kişiyi sorguya çekmiş sonra bir daha bu işle uğraşmamış-

tı.

Maria Korsunov’un herkesle olduğu gibi polisle de ara-

sı pek iyiydi. Bir gün Ana ile konuşurken, poliste neler söyle-

nildiğini anlattı:

«Nasıl’bulsunlar suçluyu.O sabah belki yüz kişi rastla-

mıştır İsai’ye ve bu yüz kişiden en az doksanı ona bir yumruk

patlatmaktan mutluluk duyardı. Yedi yıldan beri belâ kesil-

mişti milletin başına...»

Küçükrusyalı belirgin biçimde değişiyordu. Avurtları

çökmüştü. Ağırlaşan gözkapakları patlak gözlerini yarı yarıya

kapatıyordu. Burun deliklerinden ince bir çizgi uzanıyordu

dudaklarının köşesine dek. O gün olup bitenlerden, yapılan

işlerden daha az sözediyor, ama daha sık alevleniyordu. Coş-

kusu, kendisini dinleyenlere de sıçrıyordu. Geleceği, özgürlü-

ğün ve aklın zafere ulaşacağı o aydınlık, o görkemli bayram

gününü kutluyordu.

182

İsai’nin ölümü unutulmaya yüztununca, bir gün, üzün-

tüyle gülümseyerek, küçümser bir tavırla şöyle dedi:

«Düşmanlarımız halkı ne denli sevmiyorlarsa, bizleri

kovalamak için köpek gibi kullandıkları kimseleri de o denli

sevmiyorlardı. Kendilerine sadık bir hainin ölümüne üzül-

dükleri yok. Ona verdikleri paraya acıyorlar yalnızca.»

Pavel sertçe:

«Birisi, çürümüş bir ağaç gövdesine çarptı, ağaç dağı-

lıp toz oldu, işte bu!» diye ekledi.

Andrey somurtarak:

«Doğru, ama böyle olması insanı avutmaya yetmiyor!»

diye karşılık verdi.

Sık sık söylediği bu söz, onun ağzında, her konuya

uyan acı ve yakıcı bir anlam taşıyordu....

Ve onca beklenen gün. 1 Mayıs, geldi çattı.

Düdük, her zamanki buyurucu düdük, yine böğürdü.

Bütün gece göz kırpmayan Ana yatağından fırlayıp, dünden

hazırlamış olduğu semaveri yaktı. Her sabah gibi oğlunun

ve Andrey’in kapısını tıkırdatacaktı ki, caydı, kolunu indirdi,

pencerenin önüne oturdu, sanki dişi ağrıyormuş gibi yanağı-

nı eline dayadı.

Soluk mavi gökte beyaz ve pembe hafif bulutlar uçu-

şuyordu hızla, düdüğün boğuk sesinden ürkerek kaçan bir

kuş sürüsü gibi. Ana bulutlara bakıyor, yüreğinin çarpıntısına

kulak kabartıyordu. Başı ağır, uykusuzluktan kızaran gözleri

kuruydu. Göğsünün içinde garip bir huzur vardı. Yürek atışla-

rı düzenliydi. Günlük işleri düşünüyordu:

«Semaveri çok erken yaktım, su buharlaşıp gidecek!

Bugün biraz fazla uyusunlar. İkisi de çok yoruldu.»

Güneşin ilk ışınlarından biri camdan içeri girdi, Ana’nın

uzattığı elin parmaklarına kondu. Ana düşünceli bir tavırla

gülümsedi, öbür eliyle parlak ışını okşadı. Sonra kalktı, sema-

verin borusunu gürültü etmemeye çalışarak çıkardı, yıkandı

ve dua etmeye başladı. Arada bir, haç çıkartıyordu. Dudakları

sessizce kımıldıyordu. Yüzü aydınlanıyor, yara izinin altından

183

kaşı yavaş yavaş yukarı kalkıyor, sonra birdenbire yıkılıyordu.

İkinci düdük öttü. Sesi daha zayıf geldi. Titriyordu san-

ki. Her zamankinden daha uzun sürüyor gibi geldi Arîa’ya.

Küçükrusyalının çın çın sesi işitildi:

«Pavel, işitiyor musun?»

Çıplak ayaklar çiğnedi taban tahtalarını; biri esnedi ke-

yifli keyifli. Ana:

«Semaver hazır!» diye seslendi.

Pavel neşeyle:

«Kalkıyoruz,» dedi.

«Güneş parlıyor, bulutlar koşuşuyor,» dedi Andrey.

«Bulutlar fazla bugün!..»

Mutfağa girdi. Saçı başı karışmıştı, uyku sersemiydi,

ama sevinçliydi.

«Günaydın küçükanne! İyi uyudunuz mu?»

Ana yaklaştı, alçak sesle:

«Andrey, yavrum.» dedi, «yanından ayrılmazsın, değil

mi?» Küçükrusyalı fısıldadı:

«Elbette! Birlikteyiz, her yere birlikte gideceğiz, emin

olun!»Pavel:

«Ne fitne karıştırıyorsunuz?» diye sordu.

«Hiç, Pavel.»

Andrey yıkanmak için kapıya çıktı.

«Bana iyi yıkan diyor, kızlar bize bakacaklarmış!» diye

yanıtladı.

Pavel bir marş mırıldandı:

Kalkın ey yeryüzünün lanetlenmiş insanları!

Aydınlık gitgide artıyordu. Rüzgârın kovaladığı bulutlar

yitip gidiyordu. Ana sofrayı hazırladı. Her şeyi garipsiyor, ba-

şını sallıyordu. Bu sabah ikisi de şakalaşıyor, gülüyorlardı ya,

öğleyin başlarına ne geleceğini kimse kestiremezdi.

Kendisi de sakin, hatta neşeli hissediyordu kendini.

184

Uzun süre kaldılar sofrada. Böylece bekleyiş anını kısaltma-

ya çalışıyorlardı. Pavel her zamanki gibi, şekeri eritmek için

kaşığını ağır ağır çeviriyordu bardağın içinde, ekmeğine tuz

ekiyordu. Küçükrusyalı masanın altında ayaklarını oynatıyor-

du. Hiç bir zaman bir defada ayaklarını doğru dürüst bir yere

yerleştirmeyi beceremezdi. Bir güneş ışığının tavanda ve du-

varda yürümesini izledi, sonra anlatmaya başladı:

«On yaşlarında bir afacanken, bir gün güneşi bir bar-

dağa kapatmak hevesine kapıldım. Bir bardak aldım, usul

usul duvara yaklaştım ve... çat! Elimi kestim ve dayak yedim.

Sonra avluya çıktım, güneşi gördüm bir su birikintisi içinde;

atladığım gibi tepindim, tepinir misin... Baştan aşağı çamura

bütandım. Tabiî, bir kötek daha... O zaman güneşin yüzüne

bağırmaya başladım: ‘Ne kadar da dövseler acımıyor işte,

kızıl zebani, acımıyor!’ Ve boyuna dilimi çıkarıyordum güne-

şe... Bu beni rahatlatıyordu, hıncımı alıyordum.»

Pavel gülerek:

«Niye kızıl görünüyordu sana?» diye sordu.

«Çünkü bizim evin karşısında kıpkırmızı yüzlü, kızıl sa-

kallı bir demirci vardı, şen şakrak iyi yürekli bir mujikti. Ne-

dendir bilmem, güneşi ona benzetirdim hep.»

Artık dayanamadı:

«Yapacaklarınız hakkında konuşsanız daha iyi edersi-

niz,» dedi.

Andrey tatlılıkla:

«Kararlaştırılmış bir iş üzerine konuşmak, o işi karıştır-

maktan başka işe yaramaz,» dedi. «Bizi tutup götürecek olur-

larsa, Nikolay gelip ne yapmak gerektiğini söyleyecek size,

küçükanne.»

Ana:

«Pekâlâ!» diyerek içini çekti.

Pavel düşünceli duruyordu.

«Sokağa çıkmalı,» dedi.

Andrey aynı kanıda değildi:

«Hayır, evde kalıp beklemen daha uygun olur. Polisin

185

gözüne görünmenin bir yararı yok. Yeterince tanıyorlar zaten

seni!» Fedor Mazin koşa koşa geldi. Yanakları al aldı. Sevinç-

ten uçuyordu. Beklemekten sıkılan ev halkına da aşıladı coş-

kunluğunu.

«Başladı!.. Millet harekete geçiyor... Sokağa çıkıyorlar...

Hepsi zehir gibi. Vesovşikov, Gusev ve Samoylov sabahtan be-

ri fabrikanın kapısında durmuşlar, çocuklarla konuşuyorlar.

Birçoğu evlerine döndüler. Hadi, vakit geldi! Saat on oldu!»

Pavel kararlı bir sesle:

«Geliyorum,» dedi.

«Göreceksiniz,» dedi Fedor, «Biraz sonra tüm fabrika

ayağa kalkacak!»

Ve koşarak ayrıldı. Ana usulca:

«Rüzgâra tutulmuş bir mum gibi yanıyor!» dedi.

Ve giyinmeye gitti.

«Nereye, küçükanne?»

«Sizinle birlikte geliyorum.»

Andrey bıyığını çekerek Pavel’e baktı. Pavel birden

perçemini geriye doğru attı, mutfağa anasına gitti.

«Bak, anne, sana bir şey demem... Sen de... bana de-

me. Tamam mı?»

Ana:

«Tamam, tamam... İsa yardımcınız olsun!» diye fısılda-

dı.

186

YİRMİYEDİNCİ BÖLÜM

Evden çıkınca, kaygıyla bekleşen halkın uğultusunu

işitti, bütün pencere ve kapılarda Andrey’le Pavel’i meraklı

bakışlarla izleyen gruplar gördü. O zaman kâh saydam bir

yeşile, kâh kirli kül rengine bürünen yaşlar, bulanık bir leke

gibi belirdi gözlerinde.

Herkes selâmlıyordu gençleri. Bir özellik vardı verilen

selâmlarda. Yavaş sesle söylenen düşünceler ananın kulağı-

na dek ulaşıyordu.

«İşte elebaşılar bunlar...»

«Hayır, elebaşıların kim oldukları belli değil...»

«İyi canım, kötü bir şey söylemedik!..»

Başka bir taraftan sinirli bir ses yükseldi:

«Polis yakalarsa hapı yuttuklarının resmidir!»

«Onu önceden göze almışlardır.»

Bir pencereden, çileden çıkmış bir kadın çığlığı tuttu

sokağı:«Aklını kaçırmışsın sen! Kendini hâlâ delikanlı mı sa-

nıyorsun?»

Bacaklarını iş kazasında yitirmiş ve fabrikadan emek-

lilik maaşı alan Zosimov adında birisinin evi önünden geçer-

lerken, sakat adam başını pencereden uzatıp bağırdı:

«Hey, Pavel! Haydut herif! Yaptığın marifetler yüzünden

boynunu koparacaklar sonunda, bunu aklına koy.»

Ana titreyerek durdu. Adamın böyle bağırması derin

bir öfke yaratmıştı içinde. Gözlerini sakatın kocaman ablak

suratına dikti. Adam sövüp sayarak başını içeri çekti. Pela-

geya oğluna yetişmek için adımlarını hızlandırdı, geri kalma-

maya çalışarak arkasından yürüdü.

187

Pavel’le Andrey, hiç bir şeyin farkında değillermiş, bağ-

rışmaları işitmiyorlarmış gibi davranıyorlardı. Serinkanlılıkla

rahatça yürüyorlardı. Kanaatkar, temiz yaşantısı nedeniyle

herkesçe sayılan alçakgönüllü, orta yaşlı bir adam olan Miro-

nov durdurdu onları.

Pavel:

«Siz de mi çalışmıyorsunuz bugün, Danilo İvanoviç?»

diye sordu.

«Karım doğum yapmak üzere.»

Mironov dikkatle süzdü iki arkadaşı:

«Sonra, bugün kargaşalık kokusu var havada! Ya siz,

delikanlılar? Ortalığı birbirine katacağınız, cam çerçeve indi-

receğiniz söyleniyor müdüriyette, doğru mu?»

«Biz sarhoş muyuz?» dedi Pavel.

«Biz sadece sokakta bayraklarla yürüyüş yapacağız,

şarkılar söyleyeceğiz,» dedi; Andrey. «Siz de dinleyin, inancı-

mızı haykıran şarkılar bunlar.»

Mironov düşünceli bir tonla:

«Bilmiyorum!» diye yanıtladı. «Yazılarınızı okudum.»

Zeki gözlerinde canayakın bir anlam belirdi.

«Eee Pelageya! Sen de mi isyancıların arasındasın?»

«İnsan mezara yaklaşmış olsa bile, gerçek uğrunda

birlikte yürümeli.»

«Şuna bak hele!.. Fabrikaya yasak broşürler soktuğunu

söylüyorlar, demek doğruymuş!» Pavel sordu:

«Bunu kim söylüyor?»

«Öteki beriki... Söylüyorlar işte. Hadi bakalım, hoşça

kalın. Dikkat edin, tehlikeye atmayın kendinizi!..»

Ana usulca gülmeye başladı. Kendisinden böyle söze-

dilmesi gururunu okşamıştı.

«Hapse gireceksin, anne!» dedi Pavel gülümseyerek.

Güneş boyuna yükseliyor, sıcaklığını o bahar gününün

canlandırıcı serinliğine katıyordu. Bulutlar daha ağır kayıyor-

du; bıraktıkları gölge daha ince, daha saydamdı. Gölgeler,

sokakta ve damların üzerinde usulca sürünüp insanları buru-

188

yordu; duvarların, çatıların, çamurunu, tozunu, suratlarında-

ki sıkıntıyı silerek, mahalleyi arıtıyordu sanki. Neşe yayılıyor,

sesler daha berrak çıkıyor, uzaktan yansıyan makine gürültü-

sünü bastırıyordu.

Yine dört bir yandan, pencerelerden, avlulardan, ba-

ğırtılar işitiliyor, ananın kulaklarına ulaşıyordu. Kaygılı ve kötü

ya da kararlı ve neşeli sözler... Şimdi Pelageya da bugünkü

renkli yaşama katılmak, karşılık vermek, teşekkür etmek,

açıklama yapmak istiyordu.

Anacaddenin bir köşesinde, dar bir sokağın içerisinde,

yaklaşık yüz kişilik bir kalabalık birikmişti. Vesovşikov’un sesi

top gibi gürlüyordu:

«Üzüm gibi sıkıp suyunuzu çıkarıyorlar...»

Konuşurken acemice ifadeler kullanıyordu. Birkaç ses

birden:«Doğru! Doğru!» diye onayladı.

Küçükrusyalı:

«Amma da konuşuyor!» diye mırıldandı. «Haydi gidip

yardım edelim...»

Pavel daha onu durdurmaya kalmadan, Andrey eğildi,

uzun gövdesiyle kalabalığın içine daldı tirbuşon gibi. Uyumlu

sesi işitildi:

«Arkadaşlar! Yeryüzünde türlü türlü halklar bulundu-

ğunu söylerler: Yahudiler, Almanlar, İngilizler, Tatarlar. Ben

buna inanmıyorum! Yalnızca iki halk vardır, iki bağdaşmaz

halk: zenginler ve yoksullar! Ülkeden ülkeye giyinişler deği-

şir, diller de değişir. Ama zenginlerin yoksullara karşı davra-

nışları değişmez. Halkın sefil yaşantısı da değişmez.»

Kalabalık gitgide büyüyordu çevresinde. Yeni gelenler

güçlükle girebiliyorlardı sokağa, sessizce yaklaşıyorlar, ayak

uçları üzerine basarak boyunlarını uzatıyorlardı.

Andrey sesini yükseltti:

«Başka ülkelerde, bu basit gerçeği işçiler anlamışlar,

ve bu aydınlık bahar gününde...»

«Polis geliyor!» diye bağırdı biri.

189

Dört atlı polis sokağın köşesinden dönüp doğru kala-

balığın üzerine yürüyor, kırbaçlarını sallayarak bağırıyorlardı:

«Dağılın!»

Suratlar asıldı. İstemeye istemeye çekildiler atların

önünden. Birkaç kişi tahtaperdeiere tırmandı. Kışkırtıcı bir

ses bağırdı:

«Domuzları atlara bindirmişler, ‘biz de başız’ diye ho-

murdanıyor.»

Küçükrusyalı tek başına daldı dar sokağın orta yerin-

de. İki at, başlarını sallayarak üzerine yürüdü. Andrey onu,

çekip götürdü.

«Pavel’le birlikte olacağına söz vermiştin, şimdi sen

tehlikeye atıyorsun kendini!» diye söylendi.

Küçükrusyalı gülümseyerek:

«Kusura bakma!» dedi.

Pelageya derin bir kaygı ilve umutsuzlukla karışık bir

bitkinlik duydu. Başı döndü, Peşpeşe kederle sevinç dolu-

yordu içine. Öğle paydosu düdüğünün bir an önce çalmasını

bekliyordu.

Alana vardılar. Kilisenin önünde beş yüz kadar genç,

çoluk çocuk toplanmışlardı. Kimileri yere oturmuş, kimileri

ayaktaydı. Hepsi de canlı, neşeliydi. Kalabalık dalgalanıyor-

du. Herkes başını kaldırmış, sabırsız bir bekleyiş içerisinde

uzaklara bakıyor, ortalığı dikizliyordu. Bir çeşit coşku sezili-

yordu. Kimileri ne yapacaklarını şaşırmış görünüyorlar, kimi-

leri de kabadayılık taslıyorlardı. Arada bir, zayıf, sıkıntılı kadın

sesleri işitiliyor, sinirlenen erkekler bu kadınlardan yüz çevi-

riyorlar, bazen kısık bir sesle küfürü basıyorlardı. Birbirlerini

kınayan sözler söylüyorlardı. Birden, titrek bir kadm sesi yük-

seliyordu:

«Mitri! Dikkatli ol!..»

«Defol başımdan!»

Sizov’un ciddî, ağır, inandırıcı sesi işitiliyordu:

«Hayır, gençleri yüzüstü bırakmamalıyız! Onlar bizden

daha akıllı oldular, onlar bizden daha yürekliler! Bataklık için

190

kapik kesme sorununu kim çözümledi? Onlar! Bunu unut-

mayalım. Bu yüzden onları hapse sürüklediler, ama herkes

yararlandı!..»

Düdüğün haşin böğürtüsü konuşmaları boğdu. Kala-

balıkta bir dalgalanma oldu. Oturanlar kalktılar. Bir anda her

şey hareketsizleşti. Tetikte bir bekleyiş başla*dı. Birçoklarının

yüzü solgunlaştı.

«Arkadaşlar!»

Pavel’in sesiydi bu. Ana’nın kurumuş gözleri yandı. Bir-

den tüm enerjisini buldu ve oğlunun yanıbaşında durdu. Her-

kes Pavel’e döndü, onun çevresini aldı. Ana oğluna bakıyor,

yalnızca onun ateşli, gurur dolu gözlerini görüyordu.

«Arkadaşlar, bugün bayrak kaldırıyoruz, akıl ve mantı-

ğın, gerçeğin özgürlüğün bayrağını!»

Uzun bir bayrak sırığı belirdi havada, eğildi, kalabalığın

arasında kayboldu, bir an sonra yeniden bir kuş gibi, havada

dalgalandı.

Pavel kolunu kaldırdı, sırık düşecek gibi oldu. On el bir-

den uzandı beyaz sırığı tutmak için; bunlar arasında Ana’nın

eli de vardı.

«Yaşasın emekçi halkımız!» diye bağırdı.

Yüzlerce ses karşılık verdi:

«Yaşasın Partimiz!»

Kalabalık kaynaşıyordu. Mazin, Samoylov, Gusev’ler,

Pavel’in yanına gelmişlerdi. Nikolay Vesovşikov başını eğmiş,

yaklaşanları geriye itiyordu.

Ana, Nikolay’ın ve başka birisinin ellerini heyecanla

yakaladı. Gözyaşları onu boğacak gibiydi, ama ağlamıyordu.

Bacakları titriyordu.

«Yavrularım!..» diye kekeledi.

Nikolay’ın çopur yüzünde geniş bir gülümseme belir-

di. Elini bayjağa doğru uzatmış, bağıra bağıra birşeyler söy-

lüyordu. Ansızın elini aşağı indirdi, Ana’yı boynundan tutup

öptü ve gülmeye başladı.

Küçükrusyalının tatlı, ezgili sesi kalabalığın uğultusunu

191

bastırdı:

«Arkadaşlar, yeni bir İsa adına yürüyoruz, aydınlığın,

gerçeğin İsa’sı, aklın ve iyiliğin İsa’sı! Hedefimiz uzak, dikenli

taçlar yakın! Gerçeğin gücüne inanmayanlar, ölünceye dek

onu savunacak gücü kendilerinde bulamayanlar, kendi ken-

dilerine güveni olmayanlar ve acıdan korkanlar, gitsinler!

İdealimizi göremeyenler bizi izlemesinler, çünkü onları bek-

leyen şey yalnızca keder ve acıdır. Yaşasın özgür insanların

bayramı!»

Kalabalık daha da yoğunlaştı. Pavel bayrağı salladı. Fe-

dor Mazin marş söylemeye başladı:

Kalkın ey yeryüzünün lanetlenmiş insanları!.. Marş

dalga dalga yayıldı kalabalığın üstünde: Kalkın ey esirleri aç-

lığın!.. Ana dudaklarında yakıcı bir gülümseme ile Mazin’in

ardından yürüyordu, ve onun başı üstünden oğlunu ve bay-

rağı izliyordu. Çevresinde neşeli yüzler, renk renk gözler oy-

naşıyordu. Oğlu ile Andrey en ön sırada bulunuyorlardı. Ses-

lerini işitiyordu.

Bu son mücadele, toplanalım...

Konuşanların haykırışları marşın ezgisinde eriyordu.

Evlerde alçak sesle söylenen bu marş şimdi sokakta tüm

gücüyle bir ırmak gibi akıyordu. İnsanları geleceğin aydınlık

ufuklarına götürecek yola çağırıyor, ama dürüst davranıyor,

bu yolun çok zor olduğunu bildiriyordu.

Ana’nın yanıbaşında hem ürkek, hem sevinçli bir surat

belirmişti; hıçkırıklarla bir ses:

«Mitri, nereye gidiyorsun?» diye bağırıyordu.

Pelageya durmadan karşılık verdi:

«Bırakın gitsin, tasalanmayın! Ben de çok korkuyor-

dum, benimki en ön sırada. Bayrağı taşıyan, benim oğlum!»

«Haydutlar! Nereye gidiyorsunuz? Asker var orada.»

Ve birdenbire kemikli eliyle Pelageya’nın koluna yapı-

şan uzun boylu, zayıf kadın haykırdı.

«Nasıl da şarkı söylüyorlar!.. Mitri de söylüyor...»

192

«Tasalanmayın,» diye mırıldandı Ana. «Kutsal bir şey

bu... Kendi kendinize şunu deyin: Hazreti İsa uğruna ölenler

bulunmasaydı eğer, Hazreti İsa olmazdı!»

Bu düşünce birdenbire doğmuştu kafasında. Öylesine

yalın ve parlak bir gerçeği belirtiyordu ki, Ana’nın kendisi de

şaşakaldı. Kolunu sıkan kadının yüzüne baktı, şaşkınca gü-

lümsedi.

«Evet!» diye yineledi. «Eğer insanlar Tanrımız Hazreti

İsa uğruna ölmeselerdi, Hazreti İsa olmazdı!»

Sizov yanına geldi. Kasketiyle tempo tuttu marşa.

«Açık açık söylüyorlar, Ana öyle değil mi?» diye sordu.

«Bir de marş yapmışlar ki, ne marş! Değil mi Ana? Hiç bir

şeyden çekindikleri yok! Ama benim oğlan mezarda...»

Ana’nın yüreği küt küt çarpmaya başladı. Geride kaldı.

Onu bir yana ittiler. Kalabalıkta bir tahtaperde arasında sıkı-

şıp kaldı. Bir insan seli akıp gidiyordu önünde. Böylesine bir

kalabalık görmek sevindirdi onu.

Kalkın, ey yeryüzünün lânetli insanları...

Sanki dev bir borazandan çıkıyordu bu ses, insanları

canlandırıyordu, kimilerinde mücadele azmini uyandırıyor,

kimilerine karışık bir sevinç, bir yenilik önsezisi, ateşli bir ilgi

aşılıyordu. Kiminde belirsiz bir umut yaratıyor, kiminde yıllar

boyu birikmiş öfkenin acı baskısını boşaltıyordu.

Herkes ileriye, bayrağın dalgalandığı yere bakıyordu.

Coşkun bir ses patladı:

«İşte yola çıktılar bir kez! Aşkolsun çocuklara!»

Herhalde basit sözlerle belirtilemeyecek kadar şiddet-

liydi İlk duyguları ki, ağız dolusu küfürler savurmaya başladı

adam. Fakat kin de, kölenin duyduğu o körükörüne, zehirli

kin de, yılan gibi kıvrılıyordu o azgın sövgülerde.

Adamın biri yumruğunu pencereden dışarı sallıyor, kı-

sık sesiyle bağırıyordu:

«Dinsizler! İmparatora karşı, haşmetli Çar’a karşı isyan

ediyorsunuz ha?..

Korku içinde afallamış insanlar seğirtiyordu Ana’nın

193

yanından. Kadınlar, erkekler sıçrıyorlar, koşuşuyorlardı. Ka-

labalık, koyu bir lav gibi akıp gidiyordu marşın temposuyla.

Ana artık ; göremiyordu oğlunu. Fakat onun yüzü, güneş yanı-

ğı alnı, inançla parlayan ateşli gözleri canlıydı kafasında.

Kendini en gerideki safların arasında buldu. Orada,

insanlar acele etmeden yürüyorlar, kayıtsızlıkla bakıyorlardı

ilerdekilere. İzlediği piyesin nasıl biteceğini bilen seyirciler gi-

bi heyecansız bir merakla yürüyorlar, kesin laflar ediyorlardı:

«Bir bölük okulda, bir bölük de fabrikada varmış...»

«Vali gelmiş...»

«Sahi mi?»

«Gözümle gördüm!»

Birisi birkaç neşeli küfür savurdu.

«Ne de olsa, bizlerden korkmaya başlıyorlar!» dedi.

«Asker gönderiyorlar, valiyi yolluyorlar...»

Ana’nın göğsünde hep aynı duygular çırpınıyordu:

«Sevgili yavrularım!..» Ama çevresinde işittiği sözler soğuk ve

cansızdı. Onlardan uzaklaşmak için adımlarını sıklaştırdı.

Ansızın kafilenin başı sanki bir engele çarptı. Durmadı,

ama bir duraksama geçirdi, kaygılı bir uğurlu yayıldı. Marş da

kesilir gibi oldu, sonra daha güçlü çıktı. Ama çok sürmedi,

sesler alçaldı, geriye doğru kaydı, birbiri ardından söndü. Ko-

royu canlandırmak, ileri götürmek için bağıranlar oldu ötede

beride:Kalkın ey yeryüzünün...

Ama artık bu çağrıda aynı birlik, aynı kararlılık yoktu.

Sesler kaygıyla titreşiyordu şimdi.

Ana bir şey görmüyordu. En ön saflarda neler olup bit-

tiğini bilmiyordu. Kalablığı yara yara ilerliyordu. Onun geçti-

ğini görenler başlarını eğiyor, kaşlarını çatıyorlardı, kimileri

sıkılgan ifadelerle gülümsüyor, kimileri de alaycı ıslıklar çan-

lıyorlardı. Ana kaygısıyla inceliyordu çevresindeki yüzleri,

onları bakışlarıyla sorguya çekiyor yalvarıyor, ilerlemeye ça-

ğırıyordu...

Pavel’in sesi işitildi:

194

«Arkadaşlar! Askerler de bizim gibi insanlar. Bize vur-

mazlar. Niye vursunlar? Gerçeği dile getirdiğimiz için mi?

Onların da ihtiyacı var gerçeği bilmeye. Henüz anlamıyorlar,

ama gün gelecek, onlar da yürüyecekler sömürücülere, ka-

tillere karşı, özgürlük bayrağı altında. Ve daha çabuk anla-

maları için ileriye doğru yürümemiz gerek. İleri arkadaşlar,

daima ileri!»

Pavel’in sesi güçlüydü, sözleri açık seçik işitiliyordu,

ama kalabalık dağılıyordu. Göstericiler birbiri a/dından kimi

sağa, kimi sola saparak evlere doğru gidiyor, tahtaperdeler

boyunca süzülüyorlardı. Kafile artık bir takoz biçimini almış-

tı; Pavel, takozun sivri ucunu oluşturuyordu. Elindeki bayrak

başı üstünde dalgalanıyordu. Gösterici yığını, kanatlarını aç-

mış, tetikte duran havalanıp uçmaya hazır siyah bir kuşa ben-

ziyordu, ve Pavel bu kuşun gagasıydı sanki...

195

YİRMİSEKİZİNCİ BÖLÜM

Sokağın ucunda, yüzleri seçilemeyen tekdüze adam-

lardan oluşmuş kurşunî bir duvar kapatıyordu alanın çıkış yo-

lunu. Her birinin omuzunda, süngünün ince keskinr namlu-

su soğuk bir panldı saçıyordu. Bu sessiz, kımıltısız duvardan

dondurucu bir rüzgâr, ananın yüreğine işliyordu.

Tanıdıklarının yanına gitmek için kalabalığın içine dal-

dı. Tanıdıkları ta ilerdeydiler. Uzun boylu, sakallı bir adamın

önünde sıkıştı. Adam tekgözlüydü. Bakmak için başını bir-

den çevirip sordu:

«Ne istiyorsun? Kimsin sen?»

«Vlasov’un anası.»

Bacakları titriyor, alt dudağı istençsiz olarak sarkıyor-

du.

«Ha!» dedi tekgözlü.

«Arkadaşlar!» diyordu Pavel, «önümüzde bütün bir ya-

şam var... başka yolumuz yok!»

Tam bir sessizlik çöktü ortalığa. Bayrak havada yüksel-

di, dalgalandı başlar üstünde, kurşunî askerlere doğru kaydı.

Ana’nın içi titredi, gözlerini yumdu, bir inilti koyverdi. Pavel,

Andrey, Samoylov ve Mazin tek başlarına ayrılmışlardı kala-

balıktan

Fedor Mazin’in duru sesi ağır ağır yükseldi:

Şehit düştünüz Kutsal kavgada...

. Kendisine yalnızca iki ses eşlik ediyordu. Daha hafif,

boğuk iki ses. Uyumlu ayak sesleri işitildi. Ve yeni bir şarkı

tutturdu Fedor:

Her şeyinizi verdiniz Bu mücadelede...

Arkadaşları bir ağızdan: ‘Özgürlük için’ diye eklediler.

196

Birisi haşin bir sesle bağırdı:

«Ah, ah! Bakıyorum, cenaze ilâhisi okumaya başladı-

nız ha, köpoğulları?»

Azgın bir ses yükseldi:

«Tepeleyen şunları!»

Ana iki elini göğsüne bastırdı. Çevresine bakındı, üç

arkadaştan kopan kalabalığın kararsızlıkla yerli yerinde dur-

duğunu gördü. Ancak bir avuç insan izledi üç önderi. Her

adımda, onlardan biri de bir yana kaçıp gidiyordu, sanki kal-

dırımlar kızgınmış da tabanlarını yakıyormuş gibi.

Fedor haykırdı:

Haksızlık son bulacak...

Ama sert bir komut şarkıyı bastırdı.«Süngüye davran!»

Süngüler havada bir çember çizerek eğildi, bayrağa

yöneldi:

«İleri, marş!»

«İşte harekete geçtiler!» dedi tekgözlü, ve ellerini cebi-

ne sokup uzun adımlarla uzaklaştı.

Ana, gözlerini dikmiş, olup bitenleri izliyordu.

Askerlerden oluşan kurşunî dalga kabardı, sokağın

enini kaplayacak biçimde yayıldı, pırıltılı çelik dişlerini ileriye

doğru uzatıp düzenli bir hareketle yürüdü. Ana hızla oğluna

yaklaşırken, Andrey’in de Pavel’in önüne geçip kendi vücu-

dunu ona siper etmek için bir adım attığını gördü.

Pavel kaba bir sesle:

«Yanıma geç, arkadaş, yanıma!» diye bağırdı.

Andrey ellerini ardında kavuştuımuş, başını dik tutu-

yor ve şarkı söylüyordu. Pavel onu omuzuyla dürttü yeniden

bağırdı: «Yanıma geç! Hakkın yok önümde durmaya! Bayrak

başta olmalı.»

Çelimsiz bir subay yalın kılıcını sallayarak tiz sesiyle:

«Dağılırı!» diye bağırdı.

Dizlerini kırmadan, ayaklarını havaya kaldırıp yere vu-

raraktan rap rap yürüyordu. Parıl parıl çizmeleri Ana’nın gö-

zünü aldı.

197

Onun yanında, biraz geriden, uzun boylu, gür bıyık-

lı, sakalsız bir adam yürüyordu hantal hantal. Kırmızı as-

tarlı uzun, kurşunî bir kaput giymişti. Geniş pantolonu sarı

şeritlerle süslüydü. O da, Küçükrusyalı gibi, ellerini ardında

kavuşturmuştu. Bıyığı gibi kırlaşmış gür kaşlarını kaldırmış,

Pavel’e bakıyordu.

Ana’nın göğsünde her an patlamaya, kopmaya hazır

bir çığlık saklı duruyordu. Bu çığlık boğuyordu onu. Ama iki

eliyle göğsünü bastırarak dizginliyordu onu. Her yandan itilip

kakılıyor, sendeliyor, düşünmeden kendinden geçmişçesine

ilerlemeye devam ediyordu. Arkasında bulunanların gittikçe

azaldığın duyuyordu. Buz gibi dalga onların üzerine doğru

geliyor, çil yavrusu gibi dağıtıyordu hepsini.

Bayrağı taşıyan gençlerle kurşunî adamlar zinciri bir-

birlerine yaklaşmaya devam ediyorlardı. Askerlerin yüzü be-

lirgin olarak seçiliyordu. Bütün sokak enince yan yana dizili

bu yüzler kirli sarı renkte bir şerit oluşturuyordu. Süngülerin

sivri uçları acımasız parıltılar saçıyordu. Göğüslere çevrilmiş

öldürücü çelikler daha göstericilere değmeden, onların teker

teker kalabalıktan kopmalarını, dağılmalarını sağlıyordu.

Ana, arkasında kaçanların ayak seslerini işitti. Kaygılı

boğuk sesler yükseldi:

«Dağdın, çocuklar!»

«Kaç Vlasov!»

«Geri çekil Pavel!»

Vesovşikov’un niyeti kötüydü:

«Bayrağı bana at. Pavel!» dedi. «Bana ver, saklayaca-

ğım.» Bir eliyle sırığı yakaladı. Bayrak geriye doğru sallandı.

Pavel: «Bırak!» diye bağırdı.

Nikolay, sanki yanmış gibi çekti elini. Şarkı söyleyen

yoktu artık. Gençler, Pavel’i bir çember içine aldılar. Ne var

ki Pavel çemberi yarıp çıkmayı başardı. Birdenbire sessizlik

çöktü. Sanki görünmez, saydam bir bulut inmiş ve gösterici-

198

leri sarmıştı.

Bayrağın altında yirmi kadar genç toplanmıştı. Ana,

onlara bir şeyler söylemek istedi. İçi titriyordu onlar için...

Uzun boylu ihtiyarın anlamsız sesi işitildi:

«Teğmen, şu... şeyi alsanıza elinden!»

Çelimsiz subay Pavel’e doğru koştu, sırığı yakaladı, tiz

sesiyle:«Bırak!» diye bağırdı.

«Çekin ellerinizi!» dedi Pavel.

Bayrak sağa sola sallanarak titredi, yeniden havaya

kalktı. Ufak tefek subay bir adım geriye sıçrayıp yere yuvar-

landı. Vesovşikov yumruğunu sıkarak kolunu ileriye uzattı,

Ana’nın önünden öyle çabuk geçti ki, kadıncağız şaşakaldı:

onun böylesine hızlı hareket ettiğini hiç görmemişti.

İhtiyar, ayağını yere vurarak kükredi:

«Yakalayın şunları!»

Birkaç asker fırladı. Birisi dipçiğini savurdu. Bayrak tit-

redi, eğildi, kurşunî askerlerin arasında görünmez oldu. Üz-

gün bir ses:

«İşte bu!» diye haykırdı.

Ana bir çığlık attı. Askerler arasından Pavel’in sesi kar-

şılık verdi.

«Hoşça kal anne! Hoşça kal sevgili anneciğim!..»

‘Yaşıyor! Beni düşündü!’ Bu iki düşünce yüreğini dağ-

ladı. «Hoşça kal, sevgili küçükanneciğim!»

Pelageya ayak uçları üzerinde yükselerek kollarını sal-

ladı. Onları görmeye uğraşıyordu. Askerlerin başları üstün-

den Andrey’in toparlak suratını gördü. Küçükrusyalı güldü

Ana’ya; selâm veriyordu uzaktan.

«Sevgili yavrularım... Andrey!.. Pavel!»

«Hoşça kalın arkadaşlar!»

Pencerelerden, damlaların üzerinden, üzüntülü sesler

karşılık verdi, yankılandı.

199

YİRMİDOKUZUNCU BÖLÜM

Biri göğsüne çarptı. Gözlerini buğulayan yaşlar arasın-

dan çelimsiz subayı gördü önünde. Suratı kıpkırmızıydı.

«Yallah, kocakarı!» diye bağırdı.

Pelageya subaya baktı. Ayağı dibinde, iki parça olmuş

bayrak direğini gördü. Parçalardan birinde bir kırmızı bez

takılı kalmıştı. Eğilip kaldırdı. Subay sırığı elinden kaptı, bir

yana fırlattı, ayağını yere vurarak.

«Defol diyorum sana!» diye bağırdı.

Askerler arasından bir marş yükseldi:

Kalkın, ey yeryüzünün...

Subay fırladı, çileden çıkmış bir halde cıyak cıyak ba-

ğırdı: «Başçavuş Kraynov! Susturun şunları!»

Ana sendeleyerek, teğmenin fırlattığı sırık parçasına

yaklaştı, yeniden eğilip kaldırdı.

«Kapatın şunların ağzını!»

Sesler birbirine karıştı, kısıldı, marş anlaşılmaz oldu,

sönüp gitti. Biri ana’yı omuzlarından tutup geriye döndürdü,

sırtından itti:

«Git buradan, git...»

Subay: M «Sokağı temizleyin!» diye emir verdi.

Ana, on adım ötede yeni baştan yoğunlaşan bir kala-

balık gördü; kükrüyorlar, homurdanıyorlar, ıslık çalıyorlar,

ağır ağır sokağın ucuna doğru geri çekilerek civardaki avlu-

lara doluşuyorlardi.

Bıyıklı, genç bir asker yanına yaklaştı, kulağı dibinde:

«Hadi, çek arabanı!» diye bağırarak onu kıyaya itti.

Ana sopaya yaslanarak uzaklaştı. Dizleri bükülüyordu.

200

Düşmemek için öbür eliyle duvarlara, tahta perdelere tutu-

nuyordu. Önünde, göstericiler tepiniyorlardı. Arkasında, ya-

nında yöresinde, askerler:

«Hadi, hadi!» diye bağırarak ilerliyorlardı.

Ana askerlerin gerisinde kaldı, çevresine baktı. Arka-

da, sokağın ucunda, aralıklı bir şerit halinde yaskerler, boşal-

mış olan alanın girişini kapatıyorlardı. Önde, kur|unî gölgeler

yavaş yavaş kalabalığın üstüne yürüyorlardı.

Ana geri dönmek istedi, ama farkına varmadan ilerle-

yişini sürdürdü. Dar bir sokağa çıktı. Artık kimsecikler yoktu

orada. Sokağa girdi.

Yeniden durdu. Derin derin iç geçirdi, kulak kabarttı.

Oralarda bir yerde sesler uğulduyordu. Sopaya yaslanarak

yeniden yürümeye başladı. Kaşlarını oynatıyordu. Birden alnı

nemlendi, dudukları kımıldadı, eli titredi, içinden haykırmak,

bağırmak geldi.

Sokak sola dönemeç yapıyordu. Ana orada epeyce ka-

labalık bir grup gördü. Güçlü bir ses işitti:

«İnsan kabadayılık olsun diye süngülere meydan oku-

maz, çocuklar!»

«Gördünüz, değil mi? Askerler üzerlerine yürüdüler

de, hiç biri yerinden kıpırdamadı. Korktukları yok bizim de-

likanlıların...»

«Ne yiğit çocuk şu Pavel VlasovL.»

«Ya Küçükrusyalı?..»

«Elleri arkasında, gülümseyerek dimdik duruyordu ke-

rata!» Ana kalabalığı yararak ilerledi.

«Dostlarım!» diye bağırdı. «İyi yürekli insanlar!»

Saygıyla yana çekildiler. Biri gülmeye başladı:

«Bakın, bayrak elinde, bayrağı almış!»

«Sus!» dedi sert bir ses.

Ana kollarını iki yana açtı.

«Dinleyin. Hazreti İsa aşkına dinleyin! Hepiniz bizden-

siniz. Hepiniz iyi insanlarsınız. Açın gözlerinizi, korkmadan

201

bakın. Ne oldu? Çocuklarımız, kanımız, canımız, gerçeği sa-

vunmaya kalkıyorlar. Hepiniz için, bebeleriniz için, kendileri-

ni Hazreti İsa gibi acı çekmeye mahkûm ediyorlar. Aydınlık

günler arıyorlar. Başka bir yaşam hakça bir yaşam istiyorlar.

Herkesin iyiliğini istiyorlar!..»

Yüreği parçalanıyordu. Göğsü sıkışıyordu. Boğazı kuru-

muş, yanıyordu. Yüreğinin derinliklerinde her şeyi ve herkesi

kucaklayan engin bir sevgi oluşuyordu. Sözler gittikçe daha

güçlü, daha kolay fışkırıyordu ağzından

Kendisini dinlediklerini, sustuklarını görüyordu. Çevre-

sini alanların düşündüklerini anlıyordu. Ve içinde, belirgin bir

istek büyüyordü; bu insanları oğluna doğru, Andrey’e doğru,

yüzüstü bırakılan gençlere doğru itmek isteği.

Gözlerinin gamlı ve dikkatli yüzler üzerinde gezdirerek

sürdürdü:

«Çocuklarımız herkes uğruna. Hazreti İsa gerçeği uğ-

runa mutluluğa doğru yürüyorlar. Kötü insanlarımızın, yalan-

cı insanlarımızın, yırtıcı insanlarımızın bizleri köle halinde

tutmak, zincire vurmak, ezmek için kullandıkları her şeye

karşı çıkıyorlar! Gençliğimiz kanımız, canımız tüm halkımız

için yürüyor! Onları yüzüstü bırakmayın! Onlara karşı çıkma-

yın, çocuklarınızı yürüdükleri yolda tek başlarına bırakmayın!

Kendinize acıyın. Oğullarınızın duygularına inanın. Gerçek

onların yüreğinde doğmuştur. Gerçek için feda ediyorlar ken-

dilerini. Güvenin onlara!»

Sesi kısıldı. Sendeledi. Gücü tükenmişti. Koltuk altla-

rından tutup desteklediler onu.

Duygulanan biri:

«Tanrının sesi bu!» diye bağırdı. «Dinleyelim, dostlar!»

Bir başkası acıdı Ana’ya:

«Kendini kahrediyor zavallıcık!»

«Kendini kahrettiği yok, budalalığımızı yüzümüze vu-

ruyor o... Anlaşana!»

Tiz, titrek bir ses yükseldi kalabalığın arasında:

«Ey Hıristiyanlar! Benim saf ruhlu Mitri’m öyle yapma-

202

dı mı? Arkadaşlarının, sevgili arkadaşlarının ardından gitti...»

«Doğru söylüyor. Biz niye yüzüstü bırakıyoruz çocukla-

rımızı? Ne kötülük ettiler ki bize?»

«Evine dön Pelageya!» dedi Sizov. «Hadi anacığım! Bit-

kin düştün!»

Yüzü solgundu. Darmadağın sakalı titriyordu. Birden,

kaşlarını çattı, sert bakışlarını kalabalığın üstünde gezdirdi,

doğruldu, açık seçik bir sesle:

«Oğlum Matya fabrikada ezildi, biliyorsunuz,» dedi.

«Ama sağ olsaydı, kendi elimle yollardım onların saflarına...

Kendisine derdim ki: sen de git Matya, haklı bir dava bu, git

görevini yap!»

Hepsi susuyorlardı. Düşünceliydiler. Yeni, ulu bir duy-

guya kapılmışlardı, ve korkmuyorlardı artık. Sizov kolunu kal-

dırıp salladı, konuşmasını sürdürdü:

«Size bunu söyleyen, eskilerden biri. Beni tanırsınız!

Otuz dokuz yıldır burda çalışıyorum; elli üç yaşındayım. Ye-

ğenim temiz, akıllı bir çocuk: onu da götürdüler bugün. O da

en önden yürüyordu. Vlasov’un yanıbaşında, tam bayrağın

arkasında.»

Dönüp Ana’nın elini tuttu:

«Bu kadın gerçeği söyledi. Çocuklarımız akılcı, onur-

lu bir yaşantı sürmek istiyorlar, bizse onları yüzüstü bıraktık,

evet, bırakıp kaçtık!.. Hadi git artık, Pelageya...»

Ana yaşlı gözlerle çevresindekilere baktı.

«Sevgili dostlarım!» dedi. «Yaşam çocuklarındır, dünya

çocuklar için yaratılmıştır!..»

«Hadi, git, Pelageya! Al şu sopayı!» dedi Sizov, ve kırık

bayrak direğini ona uzattı:

Ana’ya acı ile, saygı ile bakıyorlardı. Bir seVgi mırıltısı

işitildi. Sizov sessizce yol açtı ona. Sanki gizemli bir güç on-

ları itiyormuş gibi, hepsi bir yana çekiliyor, sonra alçak sesle

aralarında kısa konuşmalar yaparaktan Ana’nın ardı sıra yü-

rüyorlardı.

Evinin kapısına varınca geriye döndü, elindeki sopaya

203

dayanarak onları selâmladı, minnet dolu bir sesle usulca:

«Hepinize teşekkürler...» dedi.

Sonra, kafasında doğan yeni düşünceyi anımsadı:

«Eğer uğrunda ölen insanlar bulunmasaydı, Hazreti İsa

olamazdı...»

Kalabalık sessiz sedasız Ana’ya bakıyordu.

Pelageya eğilip bir daha selâmladı onları ve evine girdi.

Sizov başını eğerek peşinden içeri girdi.

Kalabalık bir süre daha kaldı orada.

Kendi aralarında kısaca tartıştılar.

Sonra yavaş yavaş dağıldılar,

204

İKİNCİ KISIM

205

BİRİNCİ BÖLÜM

Günün geri kalan bölümü, anılarla yüklü bir sis için-

de, bedeni ve ruhu ezen ağır bir yorgunlukla geçti. Çelimsiz

subayın gölgesi kurşuni bir leke gibi zıplıyordu Ana’nın gözü

önünde; Pavel’in bronzlaşmış yüzü aydınlanıyor, Andrey’in

gözlerinin içi gülüyordu.

Ana odanın içinde gidip geliyor, pencerenin yanında

oturuyor, sokağı izliyor, kaşlarını çatıp yeniden yürüyordu.

Titriyordu. Kafası bomboştu. Ortalığa bakmıyordu bir şey

arar gibi. Su içti, ama hep susuyordu. Göğsünü yakan kaygıyı,

alçalma duygusunu söndüremiyordu. Gün iki bölüme ayrıl-

mıştı; birinci bölümün bir anlamı, bir içeriği vardı, ama ikinci

bölümü akıp gitmiş, yerinde kahredici bir boşluk kalmıştı.

Karşılıksız bir soru zonklayıp duruyordu kafasının içinde.

«Şimdi ne yapmalı?..»

Maria Korsunov çıkageldi. Elini kolunu sallaya sallaya

bağırdı, ağladı, coştu, tepindi, ne önerdiği, ne vaat ettiği, ki-

me gözdağı verdiği anlaşılmadı. Ana kayıtsız kaldı.

Maria cırtlak sesiyle:

«Gördün mü nasıl ayranı kabardı milletin?» diyordu.

«Tüm fabrika ayağa kalktı.»

Pelageya usulca başını salladı:

«Evet, öyle!»

Sabit bakışlarında o günün olayları sürüyordu. Geçmiş

olan olaylar... Andrey ve Pavel’le birlikte kendisinden koparıp

götürdükleri şeyleri görüyordu. Ağlayamıyordu. Göğsü sıkış-

mıştı, gözlerinde yaş yoktu, dudakları da kurumuştu. Ağzında

tükürük kalmamıştı. Elleri titriyor, sırtından aşağı hafif hafif

ürperiyordu.

206

Akşam jandarmalar geldi. Ana onların gelişihe ne şaş-

tı, ne de korktu. Gürütüyle içeri daldılar. Neşeli ve hoşnut gö-

rünüyorlardı. Sarı suratlı subay pis pis gülerek:

«Söyleyin bakalım, nasılsınız?» dedi. «Üçtür rastlıyoruz

birbirimize, öyle değil mi?»

Ana susuyor, kupkuru dilini dudakları üzerinde gezdiri-

yordu. Subay epey konuştu, ukalâlık etti. Kendi sözlerini işit-

mekten hoşlandığı belliydi. Gelgelelim, söyledikleri Ana’nın

kulaklarına varmıyor, onu rahatsız etmiyordu. Ancak:

«Sen de suçlusun, Ana, oğluna Allaha ve Çara karşı

saygı aşılamadığın için suçlusun!» dediğf zaman, kapının

içinden boğuk bir sesle ve yüzüne bakmadan şu karşılığı ver-

di:

«Evet, çocuklarımız bizi yargılayacaklardır. Onları bu

yolda yalnız bıraktığımız için bizleri haklı olarak mahkûm

edeceklerdir...»

Subay:

«Ne diyorsun?» diye bağırdı. «Daha yüksek sesle ko-

nuş!» Ana içini çekti:

«Diyorum ki, bizleri yargılayacak olanlar, çocukları-

mızdır!»

Subay sinirli bir sesle hızlı hızlı söylev çekmeye başla-

dı. Ama sözleri Ana’ya dokunmuyordu bile.

Maria Korsunov tanık olarak çağırılmıştı. Ana’nın yanı-

başında duruyor, ama yüzüne bakmıyordu. Subay kendisine

soru sorunca, iki büklüm eğiliyor ve tekdüze bir sesle:

«Bilmiyorum ekselans!» diye yanıt veriyordu. «Ben ca-

hil bir kadınım, aklımın elverdiği oranda ticaretimle uğraşı-

rım, hiç bir şey bilmem...»

Subay bıyığını burarak:

«Peki peki, yeter!» diye kestirip attı.

Maria eğilip arkasından nanik yapıyor, Pelageya’nın

kulağına:

«Sen de yapsana!» diye fısıldıyordu.

207

Ana’nın üstünü aramasını buyurdular. Gözlerini kırpış-

tırdı, ürkek bir sesle:

«Nasıl yapacağımı bilmiyorum, Eskelans!» dedi.

Subay ayağını yere vurdu, bağırıp çağırmaya başladı.

Maria gözlerini yere eğdi:

«Hadi Pelageya,» dedi, «düğmelerini çöz...»

Giysilerini aradı, yokladı. Kan tepesine sıçramıştı.

«Ah! köpekler!» diye soludu.

Subay, aramanın yapıldığı köşeye bakarak sertçe ba-

ğırdı: «Ne söylenip duruyorsun öyle?»

Maria ürkek bir tavırla:

«Kadın işi, Ekselans!» diye mıraldandı.

Subay, Ana’ya tutanağı imzalamasını buyurdu. Peiage-

ya tutuk bir elle kalemi bastıra bastıra kitap yazısıyla şunlan

yazdı: “Pelageya Vlasov, bir işçinin dul karısı.»

Subay, küçümser bir havayla yüzün ekşitti.

«Ne yazdın oraya?» diye sordu. «Niye yazdın onu?»

Sonra kötü kötü güldü.

«Yabaniler!» dedi.

Jandarmalar çıkıp gittiler. Ana, pencereye yaklaştı,

kollarını göğsünün üzerinde kavuşturdu, gözlerini boşluğa

dikti, uzun süre öyle durdu. Kaşları yukarı kalkmış, dudakları

büzülmüştü. Çenelerini öyle kuvvetli sıkıyordu ki, az sonra

dişleri ağrıdı. Lambanın gazı tükenmişti. Işık can çekişiyordu.

Cızırdayan fitili üfledi, karanlıkta kaldı. Üzüntülü bir şaşkınlık

koyu bir bulut gibi göğsüne doldu, kalp atışlarını zolaştırdı.

Bacakları ve gözleri yorgundu. Maria pencerenin altında du-

rup uyuşuk bir sesle bağırdı:

«Uyuyor musun, Pelageya? Uyu kurban, uyu!»

Ana soyunmadan yatağına uzandı. Anafora kapılmış

gibi, hemen derin bir uykuya daldı.

Rüyasında, bataklığın ötesinde, kente giden yolun

üzerindeki sarı kum tümseğini gördü. Kum ocaklarında son

bulan yokuşun tepesinde Pavel ayakta durmuş, Andrey’in se-

208

siyle yavaşça:

Kalkın ey yeryüzünün lânetli insanları...

diye şarkı söylüyordu.

Pelageya tümseğin önünden geçiyor, elini alınana

koyarak oğluna bakıyordu. Delikanlının karartısı mavi gök

üstünde açık seçik beliriyordu. Pelageya utanıyordu ona

yaklaşmaya, çünkü gebeydi. Kollarında da başka bir bebek

taşıyordu. Yürüyüşünü sürdürdü. Tarlalarda çocuklar top oy-

nuyorlardı. Kalabalıktılar, top kırmızıydı. Kucağında taşıdığı

bebek kollarını onlara doğru uzattı, yüksek sesle ağlamaya

başladı. Pelageya meme verdi ona ve geri döndü. Askerler

tepeciği sarmışlar, süngülerini Ana’ya çevirmişlerdi. Hızla tar-

laların ortasında bulunan bir kiliseye koştu. Olağanüstü yük-

sek, beyaz, hafif bir kiliseydi.. Sanki bulutlardan yapılmıştı.

Cenaze vardı. Büyük, siyah bir tabut duruyordu kilisede. Ta-

butun kapağı çakılıydı, Papazla diyakos, beyaz ayin cübbesi

giymişler, ilâhiler okuyorladı:

«Hazreti İsa ölüler arasından dirilip kalktı...»

Diyakos buhurdanı salladı, Ana’ya selâm verdi, gülüm-

sedi. Samoylov gibi onun da saçları kızıl, yüzü neşeliydi. Kub-

beden güneş ışınları süzülüyordu. Koro yerinin iki yanında

çocuklar ilâhi okuyorlardı:

«Hazreti isa dirilip kalktı...»

Ansızın papaz kilisenin ortasında durup bağırdı:

«Yakalayın şunları!»

Cüppesi yokoluverdi, yüzünde tuz-biber bıyıklar belir-

di. Hepsi koşuşmaya başladılar. Diyakos bile buhurdanı bir

köşeye fırlattı, Küçükrusyalı gibi başını elleri arasına aldı.

Ana, bebeği müminlerin ayakları dibine attı. Müminler kaçar-

ken çocuğu çiğnemekten kaçınıyorlar, küçücük çıplak vücu-

da ürkek bakışlar fırlatıyorlardı. Ana diz çöküyor, onlara:

«Çocuğu bırakmayın, onu da birlikte götürün!» diye

bağırıyordu.

Küçükrusyalı, ellerini ardında kavuşturmuş, gülümse-

yerek ilâhi okuyordu:

209

«Hazreti İsa ölüler arasından dirilip kalktı...

Pelageya eğildi, çocuğu kaldırdı, bir tahta arabaya koy-

du. Nikolay arabanın yanı sıra yürüyor, gülerek şöyle diyor-

du:

«Zor bir iş verdiler bana...»

Sokak çamurluydu. Pencerelerden başlar uzanıyordu;

ıslık çalıyor, bağırışıyor, el kol hareketleri yapıyorlardı. Gökyü-

zü açıktı. Yakıcı bir güneş ısıtıyordu ortalığı. Hiç gölge yoktu.

«Şarkı söyleyin, küçükanne!» diyordu Nikolay. «Yaşam

budur!»

Kendisi de şarkı söylüyordu. Sesi bütün gürültüleri

bastırıyordu. Ana onun ardından gidiyordu. Birdenbire yanlış

bir adım attı, dipsiz bir uçuruma yuvarlandı. Düştükçe, uçu-

rumdan çığlıklar yükseliyordu...

Şarsıla sarsıla uyandı. Ağır, kaba bir el yüreğini yakala-

mış, acımazca sıkıyordu sanki. Fabrika düdüğü inatla uluyor-

du. Ana, bunun ikinci düdük olduğunu anladı. Karmakarışık

odanın içerisinde kitaplar dağılmıştı. Her şey altüst olmuştu.

Jandarmaların ayakları döşemeyi kirletmişti.

Kalktı, yıkanmadan, dua etmeden, ortalığı düzeltme-

ye başladı. Mutfakta, üzerinde kırmızı bir bez bulunan kırık

bayrak direğini gördü; kızgınlıkla kaldırdı sırık parçasını, so-

baya atmak istedi, ama ucundaki bezi çıkardı, katlayıp cebi-

ne soktu. Sonra sırığı dizinde kırdı, parçaları odun kutusuna

attı. Pencereyi, döşemeyi bol suyla yıkadı, semaveri hazırladı,

giyindi, mutfak penceresinin yanında oturdu. Bir gün önce

kafasını kurcalayan soru yeniden karşısına dikildi:

«Şimdi ne yapmalı?»

Daha dua etmediğini anımsadı. Birkaç dakika ikonla-

rın önünde ayakta durdu, yine oturdu. Yüreği boştu.

Garip bir dinginlik çökmüştü ortalığa. Bir gün önce so-

kaklarda bağırıp çağıranlar bugün sanki evlerde saklanıyor-

lar, o olağanüstü günü düşünüyorlardı.

Birden, gençlik yıllarında gördüğü bir olay geldi aklı-

na: Zausaylov senyörlerinin asırlık parkında, yüzü nilüferler-

210

le kaplı geniş bir yapay göl vardı. Bir sonbahar günü oradan

geçerken gölün ortasında bir sandal görmüştü. Göl karanlık

ve durgundu. Sandal, sararmış yapraklarla süslü siyah sulara

yapışmış gibiydi. Ölü yapraklar ortasında kımıltısız duran o

bomboş, küreksiz tekneden derin bir hüzün, gizemli bir ke-

der yayılıyordu ortalığa! Pelageya orada uzun uzun durmuş,

sandalı acaba kıyıdan bu kadar uzağa kim itti, niye itti diye

kendi kendine sorup durmuştu. O akşam, şato kâhyasının

karısı gölde boğulmuş diye haber çıkmıştı. Ölen kadın, her

zaman hızlı hızlı yürüyen, saçları hep darmadağınık duran

ufak tefek bir kadındı.

Ana, elini gözlerinde gezdirdi. Bir gün önceki olaylar

geldi aklına. Bakışını soğuyan çayına dikti, öylece kalakaldı

sandalyenin üzerinde. Akıllı bir kimseyle görüşmek, bir sürü

şey sormak istiyordu canı.

Dileğini yerine getirmek için sanki, öğleden sonra Ni-

kolay İvanoviç çıkageldi. Ne var ki onu görünce Ana birden-

bire kaygılandı. Selâmına karşılık.vermeden usulca:

«Ah dostum, buraya gelmekle iyi etmediniz,» dedi.

«Tedbirsizlik ettiniz. Sizi görürlerse mutlaka tutuklarlar.»

Nikolay, Ana’nın elini kuvvetle sıktı, gözlüklerini dü-

zeltti, yüzünü onun yüzüne yaklaştırarak kısaca durumu

açıkladı:

«Pavel, Andrey ve ben şöyle kararlaştırmıştık: Eğer on-

lar yakalanırlarsa, ben sizi kente götürüp bir yere yerleştire-

cektim. Aramaya geldiler mi?»

«Geldiler. Her yere burunlarını soktular, üstümü aradı-

lar. Bu adamlarda ne utanmak var ne vicdan!»

Nikolay omuzlarını silkti.

«Niye olsun yani?» dedi.

Niçin kente gidip orada yaşaması gerektiğini açıkla-

maya koyuldu.

Ana donuk bir gülümsemeyle Nikolay’a bakıyor, onun

sevecen sesini dostluk duygularıyla dinliyordu. İleri sürdüğü

gerçekleri pek arılamıyorsa da, ona karşı duyduğu tatlı güve-

211

ne kendisi de şaşıyordu.

«Mademki Pavel öyle istiyor, ve eğer sizi sıkıntıya sok-

mazsam...»’

«Siz onu tasa etmeyin. Ben yalnız başıma yaşarım.

Arada sırada ablam gelir, o kadar.»

Ana şart koydu:

«Ekmeğimi kazanmak isterim!»

«Nasıl isterseniz.... Size göre bir iş buluruz.»

Şimdi artık Ana için çalışmak, oğlu ve arkadaşları gibi

çalışmak anlamını taşımaktaydı. Nikolay’a yaklaştı, gözleri-

nin içine baka baka sordu:

«Bana iş bulacak mısınız?»

«Evim küçüktür. Bekâr evi...»

Pelageya usulca

«Ben o tür bir iş demiyorum!»

Nikolay ne demek istediğini anlamadı diye gocunmuş-

tu. İç çekti. Ama Nikolay’ın miyop gözlerinin içi gülüyordu.

Bir an daldı.

«Pavel’i ne zaman görürseniz, hani o gazete çıkarma-

mızı isteyen köylüler vardı ya, onların adresini öğrenebilir mi-

siniz kendisinden?..»

Ana neşeyle haykırdı:

«Ben tanırım onları! Onları bulur, bana ne derseniz ya-

parım. Yasak kâğıtlar taşıdığım kimin aklına gelir? Fabrikaya

öyle çok kâğıt taşıdım ki!»

Omuzunda heybe, elinde değnek, ıssız yollarda gide

gide, orman demeden, köy demeden dolaşıp durmak heve-

sine kapıldı birdenbire.

«Rica ederim, bana verin bu işi sevgili dostum.» de-

di. «Nereye isterseniz giderim, bütün yörelerde yolumu bu-

lurum, yaz olmuş kış olmuş, aldırmam, bir hacı adayı gibi,

mezara girinceye dek giderim. Benim için imrenilecek bir

durum değil mi bu?»

Bununla birlikte, hayalinde kendini yuvasız, serseri bir

yaşantı içinde, izbelerin pencereleri altında sadaka dilenir

212

görünce, tasalandı.

Nikolay usulca elini tuttu, sıcak parmaklarıyla okşadı.

Sonra saatine bakarak:

«Sevgili dostum!» diye haykırdı Ana. «En çok sevdi-

ğimiz kimseler olan çocuklarımız özgürlüklerini, canlarını

feda edecekler, acımadan mahvedecekler kendilerini, ve

ben, ben ki bir anayım, bir şey yapmayacak mıyım? Neler

yapmam ki!»

Nikolay sarardı. Okşayıcı bir ilgiyle Ana’ya bakarak:

«Biliyor musunuz?» dedi. «Böyle sözleri ilk kez işitiyo-

rum...»Ana, başını hüzünle salladı:

«Ne diyebilirim ki?»

Güçsüzlük belirten bir hareketle kollarını sarkıttı.

«Şu ana yüreğinin içindeki şeyleri belirtebilecek söz-

cükleri bir bulsam...»

Sözcükler onu sarhoş etmiş de içinden bir kuvvet İtmiş

gibi, oturduğu yerden kalktı:

«Bir bilsem, çoklarını ağlatırdım alimallah... Kötü in-

sanları, vicdansız insanlar bile...»

Nikolay da kalktı, bir daha baktı saate:

«Demek, kararınız karar... Benim eve yerleşiyorsu-

nuz!» Ana sessizce başını salladı:

«Ne zaman? Elverdiğince çabuk olsun...»

Nikolay tatlı bir sesle ekledi:

«Sizin için kaygılanacağım, inanın!»

Ana şaşkınca baktı Nikolay’a. Niçin ilgileniyordu ken-

disiyle? Başını eğmiş, sıkılgan bir gülümsemeyle önünde du-

ruyordu. Sırtı kamburlaşmıştı. Gözleri miyoptu. Süssüz, siyah

bir ceket giymişti. Üzerinde taşıdığı her şeyi başkasından

ödünç almıştı sanki. Çekine çekine:

«Paranız var mı?» diye sordu.

«Hayır!...»

Nikolay hemen kesesini çıkardı cebinden, ağzını açtı,

213

Ana’ya uzattı:

«Buyrun, alın lütfen...»

Ana, elinde olmayarak gülümsedi.

«Her şey değişti!» dedi «Sizin için para bir değer taşı-

mıyor artık! Adam var, ruhunu satıyor para için, sizler için bir

anlamı yok. Parayı sanki yalnızca başkalarına yardım etmek

için saklıyorsunuz...»

Nikolay usulca güldü:

«Para hoş bir şey değil. Vermekten de almaktan da sı-

kılır insan...»

Ana’nın elini tuttu, kuvvetle sıktı.

«Elverdiğince çabuk gelirsiniz, değil mi?» diye yinele-

di.

Ve her zamanki gibi sessizce ayrıldı.

Pelageya onu uğurladıktan sonra şöyle düşündü:

‘Ne iyi insan... ama bize acıdığını söylemedi.’

Böyle olması hoşuna mı gitmiyordu, yoksa buna şaş-

mış mıydı? Kendisi de anlayamadı.

214

İKİNCİ BÖLÜM

Bu ziyaretten dört gün sonra yola koyuldu Pelageya.

Kendisi ve iki bavulunu taşıyan araba mahalleden çıkıp kırda

yol almaya başlayınca arkaya baktı, yaşamının en dertli ve

zor döneminin geçtiği, yeni acılar, yeni sevinçlerle dolu baş-

ka bir dönemin başladığı o mahalleden bir daha geri dönme-

mek üzere ayrıldığını sezinliyordu.

Fabrika, koyu kırmızı renkte dev bir örümcek gibi, kap-

kara kurumla örtülü düzlüğün üzerinde yayılıyordu göklere

uzanan bacalarıyla. Tek katlı işçi evleri fabrikanın çevresinde

sıkışmıştı. Basık, kurşunî evler bataklığın kıyısında toplan-

mıştı. Ufak, donuk pencereleri hallerinden yakınırcasına bir-

birine bakıyordu. Fabrika gibi koyu kırmızı renkte olan kilise,

evlerden yukarı yükseliyor, ama çan kulesi fabrika bacaların-

dan daha alçakta kalıyordu.

Ana içini çekti, boğazını sıkan bluzunun yakasını açtı.

Arabacı, yuları atın sırtında sallayarak:

«Deh!» diyordu.

Kaç yaşında olduğu belli olmayan, seyrek sakallı, uçuk

gözlü, paytak bir adamdı. Yalpalaya yalpalaya arabanın ya-

nından yürüyordu. Yolculuğun hedefi belli ki onu hiç ilgilen-

dirmiyordu. Paytak bacaklarını gülünç biçimde uzatarak:

«Deh!» diyordu.

Sesi cansızdı. Ağır çizmelerinde kurumuş çamurlar

vardı. Ana çevresine bir göz gezdirdi. Ruhu gibi, tarlalarda

bomboştu.

Beygir acınacak durumdaydı. Kafasını sallıyor, ayak-

ları güneşten ısınan kalın kum tabakasına gömülürken lap

215

lup sesler çıkarıyordu. İyi yağlanmamış olan eski araba gıcır-dıyordu. Bütün bu sesler tozlarla birlikte yolcunun ardında

kalıyordu...

Nikolay İvanoviç kentin ucunda, tenha bir sokakta, yaş-

lılıktan çökmek üzere olan iki katlı karanlık bir evin bitişiğin-

deki küçük, yeşil boyalı bir evde oturuyordu. Evin önünde sık

bitkilerle dolu ufak bir bahçe vardı. Leylâkların, akasyaların

dalları, genç kayınların gümüş yaprakları, evin üç odasının

pencerelerinden içeri tatlı bakışlar fırlatıyordu. Odalar sessiz

ve temizdi. Yaprakların dişli gölgeleri döşemenin üzerinde

sessizce tireşiyordu. Duvarlarda, sert bakışlı kişilerin portre-

leri altında kitap yüklü raflar uzanıyordu.

Nikolay, Anayı ufak bir odaya soktu. Bir penceresi bah-

çeye, bir penceresi sık otlar biten avluya bakıyordu. Bu oda-

nın duvarları da kitap yüklü dolaplar ve raflarla kaplıydı.

«Burada rahat olur musunuz?» diye sordu.

«Bence mutfak daha iyi,» dedi Ana. «Orası temiz, ay-

dınlık..»

Nikolay bir şeyden korkuyormuş gibi davranıyordu.

Ama ezile büzüle onu kandırmaya uğraşıp da mutfaktan cay-

dırınca, bir anda neşesi yerine geldi.

Üç odada bambaşka bir hava vardı. Hafif, hoş bir hava.

İnsan ister istemez sesini alçaltıyor, duvarlarda sabit bakışlar-

la canlıları izleyen kişilerin sakin düşüncelerini bozmaktan

kaçınıyordu.

Ana, pencerenin kıyısına sıralanmış saksıların toprağı-

nı elledi.

«Çiçekleri sulamak gerek,» dedi.

Nikolay suçlu bir tavırla:

«Ya, evet!» dedi. «Valla, çiçekleri severim ama onlarla

uğraşacak zamanım yok.»

Bir şey çekti Pelageya’nın dikkatini: bu rahat evde

bile Nikolay dikkatle yürüyor, çevresinde bulunan her şeye

yabancıymış gibi davranıyordu. Yüzünü baktığı şeylere yak-

laştırıyor, sağ elinin ince parmaklarıyla gözlüğünü düzelterek

216

gözlerini kırpıştırıyor, kendisini ilgilendiren eşyaya ilgiyle ba-kıyordu. Kimi zaman o eşyayı eline alıyor, yüzüne yaklaştı-

rıyor, iyice inceliyordu. Sanki Ana ile birlikte yeni gelmişti o

eve, sanki odada bulunan her şey kendisine yabancıydı, tıpkı

Anaya olduğu gibi... Pelageya, onu bu denli dalgın görünce

kendi evindeymiş gibi oldu, hiç yardırgamadı yabancı evi.

Nikolay’ın ardından her yeri dolaştı, her şeyin yerini belledi,

nasıl yaşadığı konusunda sorular yöneltti. Nikolay, gerektiği

biçimde davranmayan, ama başka türlü yapamayan, ve bu

nedenle özür dileyen bir kimse tavrıyla yanıtlıyordu onun so-

rularını.

Ana çiçekleri suladı, piyanonun üzerinde darmadağı-

nık duran notları düzgünce istif etti, sonra semavere baktı.

«Bunu temizlemek gerek,» dedi.

Nikolay parmağıyla metali yokladı, parmağını burnu-

na götürüp kokladı. Yüzü pek ciddileşmişti. Ana hoşgörüyle

gülümsedi.

Akşam, yatağa girip de o günkü olayları aklına getirin-

ce, başını yastıktan kaldırıp şaşkınca çevresine baktı, öm-

ründe ilk kez bir yabancının çatısı altında yatıyordu. Oysa

hiç sıkılganlık duymuyordu. Sevgiyle düşündü Nikolay’ı. Ona

elinden geldiğince yardım etmek, yaşantısına biraz sıcaklık,

sevecenlik katmak isteği duydu. Onun sıkılganlığı, gülünç

becereksizliği, yaşamın pratik yönünü hiç bilmemesi, duru

gözlerinin hem çocuksu, hem akıllı havası duygulandırıyordu

Ana’yı. Sonra aklı yeniden oğluna gitti. 1 Mayıs’ı düşündü. Bu

tarih artık yeni bir anlam taşıyor, yeni titreşimler yaratıyordu.

O günün getirdiği acı da bir başka türlüydü: insanı tepeleyen

bir yumruk gibi inmiyor, başları yere eğdirmiyordu. Yüreği

eziyor, sakin bir öfke uyandırıyordu yalnız, ve bu öfke eğik

sırtları doğrultuyor, başlan dikleştiriyordu.

Kentteki gece yaşantısının gürültüleri ağaçların yap-

raklarını sarsarak açık pencereden içeriye doluyordu.

Pelageya’nın tanımadığı bu gürültüler uzaktan geliyor, eve

varana dek gücünü yitiriyor ve odanın içinde eriyordu. Ana

217

bu seslere kulak kabarttı } ve:

«Çocukların her biri bir yana çekilip gidiyor şu dünya-

da!» diye düşündü.

Ertesi sabah erkenden semaveri temizledi, yaktı, bu-

laşıkları yıkayıp yerine yerleştirdi ve hiç gürültü etmedi. Son-

ra mutfakta oturup Nikolay’ın uyanmasını bekledi. Sonunda

öksürüğü işitildi ve delikanlı göründü. Bir eliyle gözlüğünü

tutuyor, öbür eliyle boğazını koruyordu. Pelageya, selâmına

karşılık verdikten sonra semaveri odaya taşıdı. O sırada Ni-

kolay yerlere su sıçrataraktan yıkanıyor, sabunu, diş fırçasını

yere düşürüyor, kendi beceriksizliğine homurdanıyordu.

Kahvaltı ederken dedi ki:

«Taşra yönetiminde pek tatsız bir görev yaparım: köy-

lülerimizin nasıl mahvolduklarını incelerim...»

Suçlu gibi gülemsedi:

«Sürekli açlık yüzünden güçsüz düşen bu zavallılar er-

kenden ölürler. Çocukları cılız doğar, güz sinekleri gibi dökü-

lürler. Bu âfetin nedenlerini biliyoruz aslında; onları iyice in-

celedik mi, maaşımızı alırız, görevimiz de bitmiş olur. Zaten

maaş almaktan başka bir şey yaptığımız yok ya...»

«Peki siz nesiniz? Öğrenci mi?» diye sordu Pelageya.

«Hayır, okul öğretmeniyim ben. Babam Viatka’da

fabrika müdürü; ben öğretmen oldum. Ama, köylülere ki-

tap dağıttığım için hapse attılar beni. Sonra bir kitabevinde

memur olarak çalıtım. Ama orada tedbirsiz davrandım, yine

yakaladılar. Arkangei’e sürdüler beni. Orada da başım valiyle

belâya girdi, bu sefer Beyaz Deniz kıyısından küçük bir köye

gönderdiler. Orada beş yıl kaldım.»

Güneşle dolup taşan aydınlık odada sesi durgun

ve tekdüze çıkıyordu. Ana çok dinlemişti bu tür öyküleri,

Pavel’in arkadaşları bu öyküleri niçin böylesine rahat, sanki

kaçınılmaz olaylarmış gibi anlatırlardı, buna hiç bir zaman

aklı ermemişti.

«Bugün kızkardeşim gelecek,» dedi Nikolay.

«Evli mi?»

218

«Dul. Kocası Sibirya’ya sürüldü, oradan kaçtı ve yaban-

cı ülkelerde veremden öldü. İki yıl oldu.»

«Kızkardeşiniz sizden küçük mü?»

«Altı yaş büyük. Ona çok şey borçluyum. Göreceksiniz

ne güzel çalar! Bu piyano onun. Burada bulunan birçok şey

onun; kitaplar benim..!»

«Nerede oturur?»

Nikolay gülümsedi:

«Her yerde. Nerede gözünü daldan budaktan esirge-

mez birine gerek duyulursa o da oradadır.»

«O da mı şeyle... bu davayla uğraşır?»

«Elbette!»

Daireye gitmek üzere evden ayrıldı. Ana, bunca kişinin

inatla, inaçla desteklediği «bu dava»yı düşünmeye başladı.

Bu insanların karşısında, gecenin karanlığında bir dağla kar-

şılaşmış gibi bir duyguya kapılıyordu.

Öğleye doğru, siyahlar giymiş, uzun boylu çevik vücut-

lu bir kadın çıkageldi. Ana, kapıyı açınca ziyeretçi küçük, sarı

bir vilizi yere atıp Pelageya’nın elini yakaladı:

«Siz Pavel’in annesisiniz değil mi?»

Ana, kadının şıklığı karşısında ezilip büzüldü.

«Evet,» diye karşılık verdi.

«Tam düşündüğüm gibisiniz!»

Aynanın karşısına geçip şapkasını çıkardı, konuşması-

nı sürdürdü:

«Kardeşim buraya yerleşeceğinizi, birlikte yaşayacağı-

nızı yazmıştı bana. Pavel’le ben eski dostuz. Sizden sık sık

sözederdi.»

Sesi boğuktu. Ağır ağır konuşuyordu, ama hareketleri

çabuk ve canlıydı. Kurşunî renkte iri gözlerinin içi, gençlik

ve içtenlikle gülüyordu. Şakaklarında incecik kırışıklar belir-

meye başlamıştı. Parlak saçlarında kırlaşmış tutamlar göze

çarpıyordu.

«Karnım aç!» dedi. «Bir fincan kahve olsa memnun-

lukla içerdim.»

219

«Hemen pişiririm!»

Pelageya dolaptan bir cezve aldı, usulca sordu:

«Sahi, Pavel benden sözediyor mu?»

«Çoook...»

Ufak, meşin bir tabaka çıkardı, içinden bir sigara aldı,

yaktı, odanın içinde gidip gelerek sordu:

«Çok mu kaygılısınız?»

Ana, cezvenin altında titreşen ispirto ocağının mavi

alevini izliyor ve gülümsüyordu. öylesine sevinmişti ki, iyi gi-

yimli kadının karşısında duyduğu çekingenlik yitip gitmişti.

«Demek benim sözümü ediyormuş aslan oğlum,» di-

ye düşündü.

«Elbette kaygılıyım,» dedi. «Zor şey. Ama eskiden da-

ha çok üzülürdüm. Şimdi, yalnız olmadığını biliyorum...»

Ve gözlerini ziyarteçinin yüzüne dikip sordu:

«Adınız ne acaba?»

«Sofia.»

Ana dikkatle inceliyordu karşısındakini. Genç kadın

ölçüsüz, aşırı atak, telâşlı görünüyordu. Kendinden emin bir

tavırla konuşuyordu.

«Önemli olan, hapishanede fazla kalmamaları, çabuk

yargılanmaları. Pavel sürgüne gönderilir gönderilmez onu ka-

çırtırız. Onsuz yapamayız burada.»

Ana inanmıyormuş gibi baktı yüzüne. Sofia sigarasını

söndürecek bir yer aradı, bir saksının içine soktu. Ana sözü-

nü tartmadan çığlığı bastı:

«Çiçeklere zarar vereceksiniz!»

«Kusura bakmayın,» dedi Sofia. «Nikolay da böyle der

hep.» İzmariti saksıdan alıp pencereden dışarı fırlattı.

Ana utandı, Sofia’nın gözlerinin içine baktı, suçlu suç-

lu:

«Özür dilerim,» dedi. «Bunu düşünmeden söyledim.

Sizi uyarmak bana düşmezdi.»

Sofia omuzlarını silkti:

220

«Niye olmasın? Mademki dikkatsizlik ediyorum... Kah-

ve oldu mu? Teşekkür ederim. Niçin bir fincan pişirdiniz? Siz

içmiyor musunuz?*

Ve birdenbire Ana’yı omuzlarından tutup kendine doğ-

ru çekti, içtenlikle gözlerinin içine bakarak, şaşkın şaşkın:

«Yoksa sıkılganlık mı?» diye sordu.

Pelageya güümseyerek karşılık verdi:

«Sıkılganlık duysaydım sizi uyarmaya kalkışır mıy-

dım?» Ve şaşkınlığını gizlemeden, kendi kendine konuşuyor-

muş gibi söylendi:

«Daha dün geldim sizin eve, bugün sanki evimdeymiş

gibi davranıyorum, hiç bir şeyden çekinmiyorum ağzima ge-

leni söylüyorum...»

Sofia:

«Öyle olmak gerek!» diye haykırdı.

Pelageya sürdürdü:

«Aklım nerde bilmem. Kendimi bile tanımıyorum.

Eskiden, birisine açık yüreklilikle bir söz etmeden önce laf

uzun süre evelenir gevelenir, zemin hazırlanırdı, şimdi ise...

hemen içten olunuyor, eskiden akıldan bile geçirilmeyen

şeyler yekten söyleniyor...»

Sofia ikinci bir sigara yaktı. Duru, tatlı bakışlarla Ana’yı

süzüyordu.,

Ana, kafsanı kurcalayan soruyu geciktirmedi:

«Pavel’i kaçırtacağınızı söylüyorsunuz. Peki ama, kaç-

tıktan sonra nasıl yaşayacak?»

Sofia bir kahve daha doldurdu.

«Çocuk oyuncağı bu!» dedi. «Bir sürü kaçak nasıl yaşı-

yorsa o da öyle yaşayacak... örneğin daha bugün bir kaçakla

birlikteydim. Çok değerli bir adam. Beş yıl için sürgün edil-

mişti, üç-buçuk ay kaldı orada....»

Ana gözlerini ayırmadan Sofia’ya baktı, gülümsedi, ka-

fasını sallayarak alçak sesle:

«Ah!» dedi, «o ne gündü o, 1 Mayıs gün altüst etti beni.

221

Aynı zamanda iki yol izliyormuşum gibi huzursuzum. Bir ba-

kıyorsunuz her şeyi anladığımı sanıyorum, sonra birdenbire

sisler arasındaymışım gibi bir duyguya kapılıyorum, örneğin

siz, bakıyorum da siz bir hanımefendisiniz, ve bu davayla uğ-

raşıyorsunuz... Pavel’i tanıyorsunuz, beğeniyorsunuz, bunun

için size teşekkür ederim...»

Sofia güldü.

«Asıl size teşekkür etmek gerek!» dedi.

Ana içini çekti:

«Niye bana olsun? Bütün bunlan ona öğreten ben de-

ğilim ki.»

Sofia sigarasını çay bardağının tabağına bıraktı, başını

sarstı, altın sarısı saçları dalga dalga omuzlarına döküldü.

«Artık soyunmalı, bu cici şeyleri üzerimden atmalı-

yım,» dedi.

Ve odadan çıktı.

222

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Nikolay akşama doğru eve döndü. Yemeğe oturdular.

Sofrada, Sofia kaçağı nasıl bulduğunu, nasıl sakladığını güle-

rek anlattı. Casuslardan korkuyor, adım başında casus görü-

yordu. Kaçak da pek şaşkın gözükoyordu. Bunları, anlatırken

Sofia’nın ses tonu zor bir iş başaran ve bundan sevinç duyan

bir işçinin böbürlenişini andırıyordu.

Üstünü değiştirmiş, gümüş renginde hafif, bol bir giysi

geçirmişti sırtına. Bu giysi içinde daha uzun boylu, gözleri da-

ha derin görünüyordu; davranışları daha serinkanlıydı.

Yemekten sonra Nikolay:

«Sofia,» dedi. «Sana yeni bir iş çıktı. Biliyorsun, kırsal

bölge için bir gazete çıkarmaya giriştik, ama son tutuklama-

lar yüzünden bağlantımız koptu. Dağıtımı sağlayacak adamı

ancak Pelageya bulabilir. Onunla birlikte gideceksin. Elverdi-

ğince çabuk istiyoruz.»

Sofia sigarasını tüttürerek:

«İyi ya!» dedi. «Gidiyor muyuz, Pelageya?»

«Elbette, gidelim.»

«Uzak mı?»

«Aşağı yukarı seksen kilometre...»

«İyi ya!.. Ben biraz piyano çalacağım şimdi. Müzikten

rahatsız olmazsınız ya, Pelageya?»

Ana, sedirin bir ucuna ilişti:

«Bana sormayın,» dedi. «Ben yokmuşum gibi davra-

nın.» İki kardeşin, kendisine dikkat etmiyormuş gibi yap-

makla birlikte, konuşmalanna ortak etmek fırsatını hiç kaça-

madıklarını görüyordu.

223

«Dinle, Nikolay! Grieg’in bestesi bu. Bugün getirdim...

Pencereleri ört.»

Notayı açtı, sol eliyle usulca tuşlara vurdu. Teller titreş-

ti, yumuşak ve yoğun sesler çıkarmaya başladı. Sesler birbiri-

ni kovaladı. Sağ eli altında duru.sesler kaygılı bir atılım ile ha-

valandı, kalın notalar üzerinde çın çın öterek döndü durdu,

ürkek kuşlar gibi çırpındı.

Bu ezgi önce etiklemedi Ana’yı.Ard arda çıkan sesler

bir kakofoni gibi geldi. Bir sürü notanın karmaşık titreşim-

lerinden oluşan melodiyi, kulağı seçemiyordu. Yarı uyuklar

durumda, geniş sedirin öteki ucunda bağdaş kuran Nikolay’a

bakıyor, Sofia”nın sert profilini, sarışın gür saçlarla kaplı ba-

şını seyrediyordu. Sıcak bir güneş ışını genç kadının başını

ve omuzunu aydınlattı, sonra tuşların üzerine düşüp yorum-

cunun parmaklarını sardı. Oda gittikçe müzikle doluyor,

Ana’nın yüreği farkına varmadan etkileniyordu.

Ve ansızın geçmişin karanlık girdabında çoktandır

unutulmuş bir olayın anısı hortladı, acımışız bfr açık seçiklik-

le gün ışığına çıktı.

Bir gece kocası eve çok geç dönmüştü. Körkütük sar-

hoştu. Karısını kolundan tutup yataktan atmış, tekmelemiş:

«Defol, leş, bıktım senden!» diye bağırmıştı.

Pelageya darbelerden kurtulmak için iki yaşındaki

çocuğunu kapmış, onun küçücük, çıplak ve ılık vücudunu

kalkan gibi kullanmıştı. Pavel ağlıyor, debeleniyordu. Kork-

muştu.Mikhail:

«Defol!» diye kükrüyordu.

Pelageya fırlamış, mutfağa koşmuş, omuzlarına bir şey

almış, çocuğu bir şalla sarıp sarmalamış, bağırmadan, sızlan-

madan, gecelikle, yalınayak sokağa fırlamıştı. Aylardan ma-

yıstı, gece serindi. Sokağın soğuk tozu ayaklarına yapışıyor,

parmakları arasına doluyordu. Bebek ağlıyor, çırpınıyordu.

Memesini çıkarmış oğlunu göğsüne bastırmış, o korkulu yer-

den uzaklaşmak için yürümüş de yürümüştü. Çocuğu kuca-

224

ğında sallıyor, alçak sesle şarkı söylüyordu:

«Eee-e... e-e-e-e»

Gün ağarmaya başlayacaktı. Birisi rastlar da o yarı çıp-

lak haliyle görür diye korkmuş, utanmış, bataklığın kıyısına

inmiş, genç titrek kavaklar altında yere oturmuştu. Uzun sü-

re kalmıştı orada. Büyüyen gözlerini karanlığın içine daldırıp

çocuğuna ve kırılan yüreğine ninni söylemişti:

«Ee-e-e-e...»

Başının üstünde, sessizce tünemiş olan siyah bir kuş

birdenbire kıpırdanmış, hızını alıp uzaklara uçmuştu. Ana

uyanmış, kalkmış, soğuktan titreyerek evine yönelmişti. Alış-

kın olduğu korkuya, dayağa, yeni hakaretlere göğüs germe-

ye... Duru, kayıtsız, soğuk uyumlu sesler son bir kez daha

dalgalandı, yavaş yavaş söndü.

Sofia dönüp usulca sordu kardeşine:

«Hoşuna gitti mi?»

Nikolay birdenbire uyanmış gibi ürperdi.

«Çok!» dedi, «Çok!»

Ana’nın göğsünde anıların yankısı sürüyordu. Kafasına

bir düşünce takılıyordu:

‘Bu adamlar düzenli, huzur içinde yaşıyorlar.Ayak takı-

mından olduğu gibi küfür etmiyorlar, votka içmiyorlar, boş bir

şey için kavga etmiyorlar...’

Sofia sigara yakmıştı. Çok içiyordu, neredeyse uç ucu-

na ekliyordu. Dumanını içine çekerek:

«Zavallı Kostia’nın en sevdiği parçaydı bu!» dedi. Ve

piyanodan hafif, hüzünlü bir nağme daha çıkararak ekledi:

«Kendisine bunu çalmayı öyle severdim ki!.. Nasıl da

ince duyguluydu, her şeyden anlardı...»

‘Herhalde kocasını düşünüyor,” diye düşündü Ana, ve

gülümsedi.

Sofia tuşlara hafif hafif vurarak, alçak sesle sürdürdü:

«Bana çok mutluluk verdi. Öyle iyi bilirdi ki yaşama-

sını!..»

225

Nikolay sakalını çekiştirerek:

«Evet,» dedi. «Ruhundan yaşama sevinci fışkırırdı!»

Sofia içmeye başladığı sigarayı attı, Ana’ya döndü:

«Yaptığım gürültü sizi rahatsız etmiyor ya?»

«Bana sormayın, müzikten anlamam ben. Burada

oturmuş hem dinliyor, hem düşünceye dalıyorum...»

Anlamadığını itiraf etmekten canının sıkıldığını gizle-

yemedi. Sofia üsteledi:

«Ama anlamanız gerek! Bir kadın, hele acısı varsa,

müziği anlamazlık edemez...»

Kuvvetle tuşlara vurdu. Bir çığlık tınladı. Korkunç bir

haberle yüreğinden vurulan ve derin iniltiler çıkaran bir insa-

nın çığlığı... Ürkek genç sesler birbirini kovalarcasına çil yav-

rusu gibi dağıldı. Sonra yeniden kalın, öfkeli bir ses yükseldi,

bütün öteki sesleri bastırdı. Mutlaka bir felâket patlak vermiş-

ti. Ama öyle bir felâket ki, sızlanma değil, öfke doğuruyordu.

Başka bir ses daha işitildi, ve bu yumuşak, güçlü ses, güzel,

yalın, inandırıcı, coşturucu bir şarkı tutturdu.

Ana’nın yüreği evsahiplerine tatlı sözler söylemek iste-

ğiyle doldu. Müzikten sarhoş olmuş gibi gülümsüyor, onlara

yararlı olabileceğini sanıyordu. Yapılacak bir iş bulmak için

çevresine göz gezdirdi, semaveri hazırlamak için ayak uçları-

na basa basa mutfağa gitti.

Ne var ki, yararlı olmak isteği btınunla bitmedi. Çay

ikram ederken, bir yandan da sıkılgan bir gülümsemeyle

konuşuyordu. Sevgi dolu sıcak gözleriyle kendi yüreğini de

arıtmak istiyordu sanki!

«Bizler, halktan olan kimseler, her şeyi duyarız ama

duygularımızı dile getirmekte güçlük çekeriz. Utanırız, çünkü

anlarız ama söyleyemeyiz. Bu sıkılganlık yüzünden çoğu za-

man kendi düşüncelerimize kızarız. Yaşam her yönden sille

indirir, yaralar bizi. Dinlenmek isteriz, ama düşünceler engel

olur.» Nikolay gözlüğünü silerek dinliyordu. Sofia gözlerini

açmış; Ana’ya bakıyordu. Sönük sigarasını içmeyi unutmuş-

226

tu. Hâlâ piyanonun önünde, enstrümana doğru yarı dönük oturuyor, arada sırada sağ elinin ince uzun parmaklarını hafifçe tuşlarda gezdiriyordu. Piyanonun sesi Ana’nın sözlerine

karışıyordu. Pelageya duygularını yalın, içten sözlerle anlatı-

yordu:«Şimdi ise, kendimden ve başkalarından az çok sö-

zedebilmeye başlıyorum, çünkü... anlamaya başladım, ar-

tık karşılaştırma yapabiliyorum. Bundan önce, karşılaştırma

olanağım yoktu. Bizim durumumuzda olanların hepsi aynı

biçimde yaşarlar, ama şimdi başkalarının nasıl yaşadıkları-

nı görüyorum, ben nasıl yaşardım onu da anımsıyorum, ve...

acı oluyor, zor oluyor bu karşılaştırma!»

Sesini alçattı:

«Belki de doğru dürüst sözler söylemiyorum, ve söy-

lemem hiç de gerekli değil belki, çünkü siz her şeyi biliyor-

sunuz...»

Sesi ağlamaklı oldu. Gözleri dostça gülüyordu.

«Ama sizin iyiliğinizi ne kadar istediğimi göstermek

için içimi dökmek istiyordum!»

Nikolay tatlı bir sesle:

«Görüyoruz!» dedi.

Pelageya konuşma isteğini bir türlü doyuramıyordu.

Kendisi için yenilik olan ve çok daha önemli görünen şey-

lerden sözetti. Kendisini küçük düşüren olaylarla, ses etme-

den katlandığı acılarla dolu yaşantısını anlattı. Öfkesiz anlattı.

Dudaklarında acımalı bir gülümseme vardı. Üzüntülü yılların

renksiz çilesini söküyor, kocasından yediği darbelerin sayısı-

nı hesaplıyordu. Ve kendisi de şaşıyordu ne kadar boş baha-

nelerle dayak yediğine, ve de dayaktan kaçmayı hiç becere-

mediğine...

Sofia ile Nikolay ağız açmadan dinliyorlardı. Hayvan

yerine konulan ve uzun süre yakınmaksızın kendini hayvan

gibi hisseden bir beşeri yaratığın basit öyküsündeki derin an-

lam ikisini de ağır bir üzüntüye boğuyordu. Sanki binlerce

kişinin yaşantısı dile geliyordu onun ağzında. Ana’nın yaşa-

227

mında her şey yalın ve sıradandı, ama bu yalınlık, bu sadelik, yeryüzünde yaşayan sayısız insanın yazgısıydı, ve Ana’nın öy-küsü bir simge değeri taşıyordu. Nikolay dirseklerini masaya

dayamış başını avuçları içine almış, kımıldamıyor, gözlüğü

arkasından gözlerini karpıştırarak dikkatle Ana’ya bakıyor-

du. Sofia sandalyenin arkalığına dayanmıştı; zaman zaman

ürperiyor, kafasını olumsuz anlamda sallıyordu. Yüzü daha

bir süzülmüş, daha fazla solmuştu. Sigara içmiyordu. Sesini

alçaltarak:

«Bir defasında kendimi mutsuz hissetmiştim,» dedi.

«Yaşamımı bir karabasan gibi görüyordum... Sürgündeydim,

berbat bir taşra kasabasında. Yapacağım, düşüneceğim hiç

bir şey yoktu, kendi kendimi düşünmekten başka. İşsizlikten,

başıma gelenleri hesaplayıp gözden geçirmeye koyuldum:

sevdiğim babamla kavga etmiştim, beni liseden kovmuşlar

ve hakaret etmişlerdi, sonra hapishane, ve sevdiğim bir ar-

kadaşın ihaneti, kocamın tutuklanması, yeniden hapishane

ve sürgün, kocamın ölümü. O zaman yeryüzünün en ınujtsuz

yaratığı benmişim gibi geliyordu. Oysa başıma gelen felâ-

ketleri onla çarpsam bile yine de sizin ömrünüzün bir ayına

bedel değildir. Pelageya... Yıllar yılı her gün sürüp giden bu

işkence... Acılara katlanma gücünü nerden bulur insan, val-

lahi?..»Ana içini çekti:

«İnsan alışır!» dedi.

Nikolay düşünceli düşünceli mırıldandı:

«Ben yaşamı tanıdığımı sanırdım! Ama kitaplarda oku-

duğum, öteden beriden edindiğim izlenimlerdi bildiklerim.

Gerçek yaşamı karşımda görünce... korkunç bir şey! Ayrın-

tılar, en önemsiz şeyler, yılları oluşturan dakikalar bile kor-

kunç...»

Konuşma canlanıyor, o nankör yaşamın tüm yönleri

ortaya seriliyordu. Anılarına dalan Pelageya geçmişinin ka-

ranlıklarından, her gün yinelenen aşağılamaları gün ışığına

çıkarıyor, gençliğini tüketen acı yaşantının tablosunu çiziyor-

228

du.

«Ah,» dedi sonunda, «gevezeliğimle epey kafanızı şi-

şirdim. Dinlenme zamanı geldi. Her şeyi anlatmanın olanağı

yok ki!.»

İki kardeş sessizce ayrıldılar Ana’dan. Nikolay

Pelageya’nın önünde daha fazla eğildi ve elini daha kuvvetli

sıktı. Sofia Ana’yı odasına kadar götürdü, kapının önünde:

«Dinlenin, iyi geceler!» dedi.

Sesi sıcaktı, gri gözleri Ana’nın yüzünü okşuyordu. Pe-

lageya, Sofia’nın elini tutup sıktı.

«Teşekkür ederim!» dedi.

229

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Birkaç gün sonra Ana ile Sofia eski püskü basma el-

biseler giyip Nikolay’ın karşısına çıktılar; omuzlarında torba,

ellerinde sopa vardı. Bu kılıkla Sofia daha kısa boylu, solgun

yüzü daha sert görünüyordu.

Nikolay, veda eden ablasının elini hararetle sıktı. Ana,

iki kardeş arasındaki bağlılığın ne kadar gösterişten uzak

olduğunu bir kez daha gördü. Ne öpüşüyorlar, ne de sevgi

belirten sözler söylüyorlarda. Pelageya’nın yaşamış olduğu

ortamda ise insanlar boyuna kucaklaşırlar, sık sık tatlı sözler

söylerlerdi, ama aç köpekler gibi birbirlerini ısırmaktan da

geri kalmazlardı.

İki kadın konuşmadan kentin içinden geçtiler, kıra var-

dılar, iki sıra yaşlı kayın ağaçları arasından uzanan geniş top-

rak yol üzerinde yan yana yürümeye başladılar.

Ana, Sofia’ya:

«Yorulmaz mısınız?» diye sordu.

«Yürümeye pek alışkın olmadığımı mı sanıyorsunuz?

Merak etmeyin, alışkınım.»

Çocukken yaptığı afacanlıklarla övünüyormuş gibi So-

fia neşeyle devrimci çalışmalarını anlatmaya başladı. Düz-

mece bir ‘ kimlik belgesiyle başka bir ad altında yaşamak

zorunda kalmıştı. Polislerden yakasını kurtarmak için kılık

değiştiriyor, onlarca kiloluk yasak kitapları kentten kente taşı-

yor, sürgüne gönderilen arkadaşların kaçışını örgütlüyor, on-

lara sınırı geçirtiyordu. Evinde “gizli bir basımevi kurulmuştu.

Bunu öğrenen jandarmalar evi aramaya gelmişlerdi, ama

birkaç saniye önce hizmetçi kılığına girmeye zaman bulabil-

miş, evden çıkarken binanın kapısında jandarmalarla karşı-

230

laşmıştı. Sırtında manto ve atkı, elinde bir gaz bidonu, o kış

kıyamette kentin bir ucundan öbür ucuna yürümüştü. Başka

bir kez, dostları ziyaret etmek için bilmediği bir kente gitmişti.

Gideceği evin merdivenini çıkarken, orada arama yapıldığını

farketmişti. Geri dönmek için çok geçti. Korkmadan alt katın

kapısını vurmuş, valiziyle içeri girmiş, yabancılara durumunu

açıkça anlatmıştı. Emin bir tavırla:

«İsterseniz beni ele verirsiniz, ama bunu yapacağınızı

sanmıyorum,» demişti.

Aşırı korkuya kapılan yabancılar sabaha dek uyuma-

mışlar, her an kapılarına vurulmasını beklemişlerdi. Gel-

gelelim Sofia’yı jandarmalara teslim etmeye bir türlü elleri

varmamış, sabah olunca da onunla birlikte jandarmalarla

alay etmişlerdi. Başka bir kez, rahibe kılığına girip, kendisini

izlemekte olan bir emniyet müfettişiyle aynı vagonda, aynı

sıranın üzerinde yolculuk etmişti. Müfettiş, adam izlemekteki

ustalığıyla övünüyor, bu işi nasıl yaptığını Sofia’ya anlatıyor-

du. Onun trende, ikinci mevki vagonlardan birinde bulundu-

ğundan emin olduğunu söylüyor tren, istasyonlarda durunca

dışarı fırlıyor, sonra kompartımana dönüp:

«Göremiyorum!» diyordu Sofia’ya. «Uyuyordur herhal-

de. Onlar da yorulurlar sonu sonuna; bizim gibi onlar da zor

bir yaşam sürüyorlar!»

Ana, Sofia’nın anlattıklarını dinlerken gülüyor, seve-

cenlikle bakıyordu ona. Sofia çevik bacaklarıyla hafif, sağlam

adımlar atıyordu. Yürüyüşünde, sözlerinde, biraz boğuk ama

korkusuz sesinde, ince uzun vücudunda, güzel bir ruh sağ-

lığı, neşeli bir ataklık vardı. Her şeye yeni, görüyormuş gibi

bakıyor, her yerde gençlik neşesini uyandıran ayrıntılar bu-

lunuyordu.

Bir ağacı göstererek:

«Bakın ne güzel bir köknar!» diye seslendi.

Ana, ağaca bakmak için durdu. Öteki ağaçlar gibi bir

ağaçtı işte; ne daha yüksek, ne daha sık. Ana gülümsedi:

«Güzel bir ağaç!» diye onayladı.

231

Sofia’nın kulağı üstünde rüzgârda uçuşan kır saçlara

takıldı gözü.

«A! Bir çalıkuşu!»

Sofia’nın gri gözlerinde “bir sevgi ışığı yandı. Bedeni,

gözle görülmeyen çalıkuşunun pürüzsüz sesine doğru atıl-

mak istedi sanki. Arada sırada çevik bir hareketle Eğilip bir

kırçiçeği koparıyor, ince parmaklarıyla titrek taçyapraklarını

okşuyordu. Sevgi vardı bu okşamada. Güzel bir şarkı mırılda-

nıyordu.

Bütün bunlar Ana’yı bu berrak gözlü kadına yaklaştı-

rıyordu. Ayak uydurmaya çalışırken farkında olmayarak ona

sokuluyordu. Ancak, Sofia’nın sözlerinde arada sırada öyle

bir sertlik seziliyordu ki, Ana bunu gereksiz buluyor ve kafa-

sında kaygılı bir düşünce dolanıyordu:

‘Mikhail hoşlanmayacak bu kadından...’

Gelgelelim biraz sonra Sofia yeniden sade, içten sözler

ediyor .\na sevgiyle ona bakıp gülümsüyordu.

«Öyle gençsiniz ki daha!» diye içini çekti.

Sofia haykırdı:

«Ne diyorsunuz! Otuz iki yaşındayım!»

Pelageya güldü:

«Benim demek istediğim o değil... sizi gören daha yaşlı

da sanır... Ancak, gözlerinizi gören, sesinizi işiten şaşıp kaiır...

Bir genç kız gibisiniz. Hareketli, zor, tehlikeli bir yaşantınız

var, ama yine de gönlünüz hep taze ve şen.»

«Ben bir zorluk görmüyorum yaşayışımda. Bundan da-

ha iyi, daha ilginç bir yaşam düşünemem... Sizi soyadınızla

çağıracağım, Nilovna. Pelageya adı size yakışmıyor.»

«Nasıl isterseniz. Öyle istiyorsanız öyle olsun... Size ba-

kıyorum, sizi dinliyorum ve düşünüyorum da... İnsanın gön-

lünü almanın yolunu biliyorsunuz, hoşuma gidiyor bu. Bu yol

korkusuz, duraksamasız açılıyor önünüzde. İnsan, ruhunu

soyup elinize teslim ediyor. Sizleri hepinizi düşünüyorum da

diyorum ki: bunlar kötülüğü yenecekler, mutlaka yenecekler,

diyorum.»

232

Sofia inançlı, güçlü bir sesle:

«Zaferi kazanacağız, çünkü çalışanlardan yanayız!»

dedi. «Kararı halk verir. Onunla bir’ikte her şey başarılabilir.

Yalnız, onu bilinçlendirmek gerek, çünkü bilincini geliştire-

cek özgürlüğe sahip değildir.»

Sofia’nın sözleri Ana’da karmaşık bir duygu uyandırı-

yordu. Acıyordu Sofia’ya. Niçin? Kendisi de bilmiyordu, in-

sanı yaralamayan, dostça bir acımaydı bu. Onun daha yalın

sözcüklerle başka sözler söylemesini isterdi:

Usulca, üzgün bir tavırla sordu:

«Çektiklerinizin ödülünü kim verecek size?»

Sofia gururla:

«Ödülünü aldık bile!» dedi. «Öyle bir yaşantı bulduk

ki bizi tatmin ediyor, ruhumuzdaki tüm gücü bu yaşantıda

kullanabiliyoruz. Daha ne isteriz?»

Ana, yol arkadaşına bir göz attı, başını yere eğdi. Yine

aynı düşünce geçti kafasından:

‘Mikhail hoşlanmayacak bu kızdan...’

Ilık havayı bol bol ciğerlerinde dolduruyorlardı. Çok

hızlı yürümüyorlar, ama aynı tempo ile adım atıyorlardı. Ha-

cı olmaya gidiyormuş gibi geliyordu Ana’ya. Çocukluğunu

anımsıyordu, bir yortu nedeniyle köyünden ayrılıp uzak bir

manastıra mucize yaratan bir ikona gittiğinde duyduğu se-

vinci...Kimi zaman Sofia şarkı söylüyordu. Sesi pek güçlü de-

ğildi, ama güzeldi. Yeni şarkılar... gökyüzünden, aşktan söz

eden. Ya da birden şiirler okumaya başlıyordu, tarlaları, or-

manları, Volga’yı kutlayan şiirler. Ve Ana gülümsüyor, başını

şiirin ritmine göre sallayarak dinliyor, kendinden geçiyordu.

Yüreği sevgi, hayal ve ılık bir havayla yüklü olarak mut-

luluklara dalıyordu. Bir yaz akşamı ufak, eski bir bahçeye da-

lar gibi.

233

BEŞİNCİ BÖLÜM

Üçüncü günü bir köye vardılar. Ana, tarlada çalışan bir

köylüye katran yapımevinin nerede bulunduğunu sordu. Or-

manda, ağaç köklerinin merdiven basamakları gibi uzandığı

dik bir keçi yolundan inip bir açıklığa vardılar. Bu ağaçsız yu-

varlak alanda katran birikintileriyle odun kömürü ye yonca

yığılıydı.

Ana, çevresine kaygıyla bakınarak:

«İşte geldik!» dedi.

Sırıklardan ve dallardan yapılı bir kulübenin yakınında,

yere çakılı kazıklara oturtulmuş tahtalardan oluşan bir masa-

nın çevresinde Ribin, Yefim ve iki başka genç oturuyorlardı.

Ribin simsiyahtı, gömleğinin aralığından çıplak göğsü görü-

nüyordu. Önce Ribin gördü iki kadını, elini gözlerine siper

ederek sessiz sedasız bekledi.

Ana, uzaktan:

«Günaydın, Mikhail kardeş!» diye bağırdı.

Ribin yerinden kalkıp ağır adımlarla kadınları karşıla-

maya gitti, Pelageya’yı tanıyınca durdu, kapkara eliyle sakalı-

nı sıvazlayarak gülümsedi.

Ana yaklaştı:

«Hacı olmaya gidiyoruz!» dedi. «Geçerken bir uğraya-

lım dedik. Bu da arkadaşım, adı Anna...»

Kurnazlığından gurur duydu. Ciddi duran Sofia’ya göz

ucuyla baktı.

Ribin donuk bir gülümsemeyle:

«Günaydın!» diye karşılık verdi.

Ana’nın elini sıktı. Sofia’yı selâmdı, devam etti:

«Yalana gerek yok. Kent değil burası, yalan dolan iste-

234

mez. Hepimiz birbirimizi biliriz.»

Masada oturan Yefim yolcuları dikkatle inceliyor, ar-

kadaşlarına bir şeyler fısıldıyordu. Kadınlar yaklaşınca kalktı,

sessizce selâmladı. Öbür gençler, gelenleri görmemiş gibi

yerlerinden kıpırdamadılar.

Ribin, Ana’nın omuzuna hafifçe vurdu:

«Burada keşişler gibi yaşıyoruz!» dedi. «Kimse gelmez

bizi görmeye, köyde değil, karısı hastanede, ben vekilharç

gibi bir şeyim. Otursana. Çay içer misiniz? Bir şey yersiniz de-

ğilmi? Süt getirir misin, Yefim?»

Yefim ağır ağır kulübeye gitti. Yolcular torbalarını indir-

diler. Oğlanlardan biri, uzun bolu, kuru bir çocuk, onlara yar-

dım etmek için kalktı. Öbür oğlan iri yarı idi, paçavralar giy-

mişti; dirseklerini masaya dayamış, başını kaşıyor, bir şarkı

mırıldanıyor, düşünceli bir tavırla yeni gelenlere bakıyordu.

Ağır katran kokusu keskin bir çürümüş bitki kokusuna

karışıyor, insanın başını döndürüyordu.

Ribin uzun boylu genci göstererek:

«Bunun adı Yakov,» dedi. «Bu da İgnati. Eee, oğlundan

ne haber?»

Ana içini çekti:

«Hapiste!»

«Yine mi?» diye haykırdı Ribin. «Hoşuna gidiyor gali-

ba...» İgnati şarkıyı kesti. Yakov, Ana’nın elinden sopayı aldı:

«Otur!» dedi.

«Siz de otursanıza!» dedi Ribin, Sofia’ya.

Genç kadın sesini çıkarmadı, bir kütüğe oturdu, dik-

katle Ribin’i inceledi.

Ribin de Ana’nın karşısına oturdu, sordu:

«Ne zaman götürdüler?»

Sonra kalasını sallayarak:

«Şansın yok, Pelageya!» diye haykırdı.

«Zararı yok!»

«Demek alışıyorsun?»

235

«Yoo, ama başka çıkaryol olmadığını görüyorum.»

«Tamam, haklısın!» dedi Ribin. «Hadi, anlat bakalım.»

Yefim bir bakraç içinde süt getirdi, masanın üzerinden

bir fincan aldı, çalkaladı, sut düldurdu, Sofia’nın önüne koy-

du. Bir yandan da dikkatle Ana’nın anlattıklarını dinliyordu.

Yürürken de, iş görürken de hiç gürültü etmiyordu. Ana sö-

zünü bitirince bir sessizlik oldu. Kimse kimseye bakmıyordu.

İgnati tırnağıyla masanın tahtasında şekiller çiziyordu. Yefim,

Ribin’in arkasında ayakta duruyor, onun omuzuna yaslanı-

yordu. Bir ağacın, gövdesine sırtını dayayan Yakov kollarını

göğsünün üzerinde kavuşturmuş, başın! eğmişti. Sofia göz

ucuyla köylülere bakıyordu.

Ribin keyifsiz keyifsiz:

«İşte,» dedi, «açıkça yapıyorlar, yapacaklarını!..»

Yefim kaygılı bir gülümseyişle:

«Eğer,» dedi, «bizim burda böyle bir yürüyüş düzen-

lenmiş olsaydı, mujikler bizi öldüresiye döverlerdi!»

İgnati kafasını sallayarak onayladı:

«Bizi pataklarlar valla! Hayır, ben fabrikaya gireceğim,

fabrika daha iyi.»

Ribin:

«Pavel’i yargılayacaklar diyorsun, öyle mi?» diye sordu.

«Peki, ne ceza verirler, söylediler mi sana?»

Ana sesini alçaltarak karşılık verdi:

«Ya küreğe mahkûm ederler, ya da Sibirya’ya sürer-

ler...» Üç delikanlı birden gözlerini Ana’ya çevirdiler. Ribin

başını eğip yeniden sordu:

«Bu işe girişirken sonunun ne olacağını biliyor muy-

du?» Sofia kesin bir tavırla:

«Biliyordu!» dedi.

Hepsi sustular. Aynı düşünce hepsini dondurmuştu

sanki. Kimse kıpırdamıyordu.

Ribin sert ve ağır bir sesle sürdürdü:

236

«Tamam! Ben de öyle sanırım, bilirdi ya! Hendeği ölç-

meden atlamaya kalkmazdı yoksa. Ciddi bir adam o. İşte,

çocuklar, görüyorsunuz ya! Süngü yiyebileceğini biliyordu,

zindana atılacağını biliyordu, ama yine de yürüdü! Ananın

cesedini bile çiğneyip geçerdi... şenin cesedini bile çiğnerdi,

Pelageya!»

«Öyle!» dedi Ana ürpererek.

Çevresindekilerin yüzüne baktı, içini çekti. Sofia ses-

sizce elini okşadı onun, kaşlarını çattı, Ribin’in ta gözleri içine

baktı. «Erkek diye buna derler işte!» dedi Ribin uculca.

Koyu gözlerini arkadaşları üzerinde gezdirdi. Yine ses-

sizlik çöktü. İnce güneş ışınları altın şeritler gibi havada asılı

duruyordu. Bir yerlerde bir karga gaklıyordu. Ana çevresine

bakıyordu. 1 Mayıs’ın anıları canlanıyor, oğlunu ve Andrey’i

düşünüp kahroluyordu. Ağaçsız küçük alanda boş katran bi-

donları yatıyor, kabukları soyulmuş çotuklar dikiliyordu. Çe-

peçevre meşeler kayınlar, dört bir yandan uslu usul ağaçsız

alanı daraltıyor, toprağa ılık gölgeler seriyordu.

Birden Yakov sırtını dayamış olduğu ağaçtan ayrıldı,

yana doğru bir adım attı, durdu, kafasını salladı, güçlü, kuru

bir sesle:

«Yefim’le beni böyle adamlara karşı mı sürecekler?»

diye sordu.

Ribin, somurtarak:

«Ya kime karşı süreceklerini sanıyordun?» dedi.

«Bizi kendi ellerimizle boğuyorlar. Kurdukları dolap

bu!» Yefim inatçı bir sesle:

«Ne olursa oisun, ben yine de gideceğim askere!» de-

di.

İgnati:

«Elinden tutan mı var?» diye haykırdı. «Git gidecek-

sen!» Ve Yefim’in gözlerinin içine bakarak güldü:

237

«Yalnız, bana ateş edeceğin zaman kafama nişan al,

beni sakatlama, tek kurşunla öldür.»

Yefim sertçe:

«Anladık!» diye kestirip attı. «Bunu daha Önce de söy-

ler mistin.»

«Durun çocukları» dedi Ribin.

Yüzlerine bakarak kolunu ağır ağır kaldırdı, Ana’yı gös-

terdi. «Şu kadına bakın! Oğlu yüzde yüz hapı yutmuştur ar-

tık...» Ana zayıf ve kaygılı .bir sesle:

«Niçin böyle söylüyorsun?» diye sordu.

«Öyle!.. Saçların bir şey uğruna ağarmış olmalı! Peki,

bakın bakalım, ölmüş mü bu kadın? Öldürebildiler mi? Pela-

geya, kitap getirdin mi?»

Ana, Ribin’e baktı, bir an sessiz kaldıktan sonra:

«Getirdim,» dedi.

Ribin elini masaya vurdu.

«İşte!» dedi. «Tamam! Seni görür görmez anlamıştım.

Kitap getirmeyeceksen ne diye buralara gelecektin? Görüyor

musunuz? Oğlunu alıp götürmüşler, anası onun yerine geç-

miş.» Yumruğunu sıktı, tehditler, küfürler savurdu.

Ana ürktü onun halinden. Ribin’e baktı, yüzünün çok

değişmiş olduğunu gördü. Zayıflamıştı. Sakalı altından elma-

cık kemikleri fırlamıştı. Gözlerinin mavimtırak saydam taba-

kasında ince kırmızı damarlar görülüyordu, sanki çoktandır

uyku uyumamış gibiydi. Burnu, yırtıcı bir kuşun gagası gibi

kemikli ve kamburdu. Eskiden kırmızı olan, şimdi katrana

bulanmış gömleğinin iliklenmemiş yakasından kupkuru

köprücük kemikleri ve göğsünün gür, siyah kılları göze çar-

pıyordu. Halinde tavrında eskisinden daha karanlık, daha iç

sıkıcı bir şey vardı. İçin için tutuşan gözlerindeki parlaklık,

öfkenin ateşiyle aydınlatıyordu yüzünü. Sofia’nın benzi daha

da solgunlaşmıştı; gözlerini köylülerden ayırmıyor, susuyor-

238

du, ignati kaşlarını çatmış, başını sallıyordu. Yakov kulübenin yakınında duruyor kazıklardan kabuk parçaları koparıyordu

öfkeyle. Yefim, Ana’nın arkasından ağır adımlarla yürüyordu.

Ribin sürdürdü:

«Geçen gün bucak müdürü beni çağırttı, dedi ki.

‘Ulan, neler anlatmışsın rahibe, it! Ben de dedim ki: ‘Neden

it oluyormuşum? Ekmeğimi kazanacağım diye canım çıkı-

yor, kimseye kötülük etmedim’. Havlamaya başladı, suratı-

ma bir yumruk indirdi... Üç gün kodese kapattırdı b»ni! Ya!

demek böyle konuşuyorsunuz halkla! Demek böyle! Benden

af bekleme, iblis herif! Bana yapılan bu hakaretin öcünü ben

almasam bir başkası alacak, senden almasa çocuklarından

alacak, bunu aklına koy! Siz halkın kamını demir pençeleri-

nizle deştiniz, oraya kin ektiniz, artık merhamet beklemeyin,

alçaklar! İşte böyle!»

Öfkesinden köpürüyordu. Sesi öyle titriyordu ki, Ana

korkuya kapıldı.

Ribin biraz yatışır gibi oldu, sonra yine konuşmaya baş-

ladı: «Ne demiştim peki ben papaza? Bir toplantıdan sonra

sokakta köylüleri başına toplamış, insanların bir sürü olduğu-

nu, onları her zaman güdecek bir çoban bulunması gerekti-

ğini anlatıyordu. Ya! İşte böyle! Ben alay ettim, dedim ki: eğer

tilki ormana yönetici olarak atanırsa, yığınla tüy birikir, ama

kuşlardan

eser kalmaz, dedim. Bana yan yan baktı, karşılık ver-

meye yeltendi, dedi ki, halk sabırlı olmalı dedi, boyun eğme-

li, Allaha dua etmeli ki acı çekmek için kuvvet versin, dedi.

Ben de dedim ki, halk çok dua ediyor, ama herhalde Allahın

zamanı yok, işitmiyor dedim! Bana çattı: neymiş, o dediğin

dualar? Ben de cevap verdim dedim ki: ‘Ömrüm boyunca bir

tek dua öğrendim ben, tüm halkın duası bu: ya Rab, şatoya

tuğla taşımayı, taş yemeyi, odun kusmayı öğret bana.1 Sözü-

mü bitirmeme izin vermedi.»

Ribin ansızın sözünü yarıda kesip Sofia’ya sordu:

«Siz soylular sınıfından bir hanımefendi misiniz?»

239

Sofia şaşkınlıkla ürperdi.

«Nereden anladınız?»

«Öyle...» dedi Ribin gülerek. «Sizin alınyazınız bu, böy-

le doğmuşsunuz! Sorun bu! Başına bir pamuklu eşarp ört-

mekle insan soyluluk günahını gizleyebilir mi sanıyorsunuz?

Bir papaz cüppe giymese de, papaz olduğu bellidir. Dirseği-

nizi az önce masaya dayadınız, sıçrayıp yüzünüzü ekşittiniz,

çünkü masa ıslaktı. Sırtınız ise o kadar dik ki, bir işçinin sırtı

böyle duramaz...»

Kaba sesi ve alaycı sözleriyle Sofia’yı gücendirmesin-

den korkan Ana telâşla, sertçe söze karıştı:

«Benim dostumdur o, Mikhail; iyi bir insandır, davamı-

za hizmet yolunda ağırtmıştır saçlarını. Şey yapmamalısın...»

«Gücendirecek bir şey mi söyledim?»

Sofia Mikhail’e baktı, kesin bir tavırla:

«Bana bir diyeceğiniz mi vardı?» diye sordu.

«Ben mi? Evet. Diyeceğim şu: çok olmadı, yeni bir oğ-

lan geldi buraya, Yakov’un kuzeni. Hasta. Verem. Onu da ça-

ğırsak olur mu?»

«Elbette, çağırın.»

Ribin gözlerini kısarak Sofia’ya baktı, sesini alçalttı:

«Yefim, git çağır oğlanı... Söyle akşama gelsin...»

Yefim kasketini giydi, kimseye bakmadan, hiç bir şey

söylemeden, ağır adımlarla uzaklaşıp ormana daldı. Ribin

başıyla onu göstererek:

«Acı çekiyor!» dedi. «Askere gitmesi gerekiyor. Yakov

da öyle. Yakov gidemem diyor. Öbürü de gidemez, ama git-

mek ister... askerlerin bilinçlendirilebileceğini aklına koymuş

bir kez.. Bana sorarsanız, insan, alnıyla vurarak duvar yıka-

maz. Ellerine süngü verilince yürürler... Evet, acı çekiyor Ye-

fim! İgnati de yarasını deşip durur. Ne gereği var?»

İgnati, Ribin’e bakmadan:

«Gereği var!» diye homurdandı. «Alayda, şartlandıra-

caklar onu, ve o da öbürleri gibi halka ateş edecek.»

Ribin düşünceli düşünceli:

240

«Hiç sanmam!» dedi. «Ama elbette ki bundan ka-

çınmak daha iyi. Rusya geniş bir ülke... Nerede bulacaksın

aradığın adamı? Yeter ki bir kimlik kâğıdı ele geçirsin, ondan

sonra köy köy dolaşıp dursun...»

İgnati bir ağaç parçası ile bacağını döverek:

«Ben de öyle yapacağım!» dedi. «İnsan dövüşmeye

karar verdi mi, artık duraksamamalı.»

Konuşma kesildi. Arılarla yabanarılarının vızıltısı, ses-

sizliği daha da yoğunlaştırıyordu. Kuşlar cıvıldıyor, uzaklarda,

kırlarda bir şarkı dolaşıyordu. Az sonra Ribin:

«Bizim çalışmamız gerek,» dedi. «Siz herhalde dinle-

nirsiniz. Kulübede döşekler var. Yaköv, sen kuru yaprak topla

onlara. Sen de Ana, kitapları ver.»

Ana ile Sofia çantalarını açtılar. Ribin eğilip baktı. Se-

vinçle:«Ne çok getirmişsiniz!» dedi. «Bu işe başlayalı çok ol-

du mu?»

Ve Sofia’ya bakarak sordu:

«Adınız ne sizin?»

«Anna İvanovna... on iki yıldan beri. Niye sordunuz?»

«Hiç! Hapse girdiniz mi?»

«Girdim.»

Ana, başına kakarcasına:

«Görüyor musun?» dedi. «Ve sen de tutmuş kaba dav-

ranıyorsun ona...»

Ribin bir an sustu, sonra bir bağ kitabı koltuğunun altı-

na sıkıştırıp karşılık verdi:

«Bana kızmayın. Mujikle senyör, çıra ile su demektir,

uyuşmaz, olmaz birlikte.»

Sofia tatlı bir gülümsemeyle:

«Ben bir hanımefendi değilim, bir insanım, o kadar!»

diye karşılık verdi.

«Olabilir!.. Derler ki, köpek de eskiden kurtmuş... Ben

gideyim şunları bir yere saklayayım.»

İgnati ile Yakov:

241

«Bize de versene!» dediler.

Ribin Sofia’ya:

«Bütün kitaplar aynı mı?» diye sordu.

«Hayır, hepsi değil. Bir de gazete var...»

«Ya!»

Üçü de telâşla kulübeye girdiler. Ana onları dalgın ba-

kışlarla izledi, alçak sesle:

«Bizim mujik kızışıyor,» dedi.

Sofia:

«Evet,» diye mırıldandı. «Onunki gibi bir yüz hiç gör-

memiştim ömrümde... Sanki bir din şehidi! Hadi biz de gire-

limmi içeri, onlara bir göz atmak istiyorum.»

«Ona kızmayın emi? Sert adamdır!» diye fısıldadı Ana.

Sofia gülümsedi:

«Ne kadar iyi yüreklisiniz, Nilovna...»

İki kadının içeri girdiğini gören İgnati başını kaldırdı,

elini kıvırcık saçlarına kaldırıp yeniden eğildi dizleri üzerinde

duran gazeteye. Ribin, ayaküstü, gazeteyi damdaki bir çatlak-

tan süzülen bir güneş ışınına tutuyor, ışınla birlikte yer değiş-

tirerek okuyordu. Dudakları kıpırdıyordu. Yakov diz çökmüş,

göğsünü tahta ranzaya dayamıştı; o da okuyordu.

Ana bir köşeye oturdu. Sofia elini Ana’nın omuzuna at-

mış, sessizce adamlara bakıyordu.

Yakov başını çevirmeksizin hafif sesle:

«Mikhail Baba,» dedi, «biz mujiklere zılgıtı vermişler.»

Ribin delikanlıya bakıp gülümsedi:

«Bizi seviyorlar da ondan.»

İgnati burnunu çekti, başını kaldırdı.

«Bak ne yazıyor: ‘Köylü insan olmaktan çıkmıştır...’ El-

bette insan değil artık.»

«Yok canım! Bilgiç müsveddesi sen de! Gel içime gir,

biraz kıpırdaş hele, görürüz sonra, insan olarak mı çıkarsın,

hayvan olarak mı?»

Ana, Sofia’nın kulağına:

«Ben uzanacağım,» dedi. «Ne de olsa biraz yorgunum.

242

Bu koku da başımı döndürüyor. Sana dokunmuyor mu?»

«Hayır.»

Ranzanın üzerine uzandı, çok geçmeden uyukladı.

Sofia yatağın başucunda oturdu. Hep okuyanları seyrediyor-

du. Bir yandan da Ana’ya musallat olan yabanarılarını ya da

böcekleri kovuyordu. Pelageya kısık gözkapakları arasından

bunu görüyor, kızın davranışı hoşuna gidiyordu.

Ribin yaklaştı, kalın sesiyle fısıldadı:

«Uyuyor mu?»

«Evet.»

Bir an Pelageya’ya baktı, içini çekti:

«Oğlunun yolunu izleyen ilk anadır belki de ... İlk

ana!» Sofia:

«Onu rahatsız etmeyelim, gidelim burdan,» dedi.

«Evet, çalışmamız gerek. Sohbet etmek hoş, ama ak-

şama konuşuruz. Hadi çocuklar.»

Üçü birden çıkıp gittiler. Sofia kulübenin yakınında kal-

dı, Ana şöyle düşündü:

‘Şükür Allaha, uyuştular! iyi, bu iş yürüyecek.’

Ormanın ve katranın keskin kokıftunu içine çekerek-

ten derin bir uykuya daldı.

243

ALTINCI BÖLÜM

Kömürcüler geri geldiler. İşlerini bitirdikleri için se-

vinçliydiler. Onların seslerinden uyanan Ana esneyerek, gü-

lümseyerek, kulübeden dışarı çıktı. Okşayıcı bakışını hepsi-

nin üzerinde gezdirdi.

«Siz çalışırken ben bir hanımefendi gibi uyumuşum!»

dedi. «Bağışlıyoruz seni!» dedi Ribin.

Daha sakindi. Yorgunluk, aşırı coşkunluğunu gidermiş-

ti.

«İgnati, yemeği hazırla,» dedi. «Burada ev işlerini nö-

betleşe yaparız. Bugün İgnati’nin sırası.»

«Sıramı seve seve verebilirim başkasına!» dedi İgnati.

Konuşmalara kulak vererek yongalar, dallar toplamaya baş-

ladı ateş yakmak için.

Yefim, Sofia’nın yanına oturup cevap verdi:

«Ziyaretler herkesi ilgilendirir!»

«Sana yardım edeyim, İgnati,» dedi Yakov.

Kulübeye gitti bir somun ekmek getirip kesti, dilimleri

masaya koydu.

Yefim usulca:

«Hişşt!» dedi. «öksürüyor...»

Ribin kulak kabarttı:

«Evet, geliyor...»

Ve Sofia’ya dönerek açıkladı:

«Bir tanık göreceksiniz. Onu kentlerde gezdirmek,

alanlarda göstermek isterdim. Herkesin dinlemesini ister-

dim. Hep aynı şeyi yiweref\”arna herkesin işitmesi gerek...»

Sessizlik ve karanlık derinleşip yoğunlaşıyordu. Ses-

244

ler daha tatlı çıkıyordu. Sofia ile Ana, köylüleri inceliyorlardı.

Hepsinin de hareketleri ağırdı. Bir tür sakınganlık seziliyordu

davranışlarında. Onlar da iki kadının hareketlerini izliyorlar-

dı.

Uzun boylu kamburca bir adam ormandan çıktı. Bü-

tün ağırlığıyla bir sopaya yaslanarak yavaş yavaş yürüyordu.

Soluk soluğaydı:

«Ben geldim!» dedi ve öksürmeye başladı.

Topuklarına dek inen bir pardösü vardı sırtında. Yuvar-

lak, buruşuk şapkası altından soluk sarı renkte, kazık gibi,

seyrek saç tutamları dökülüyordu yüzüne. Sararmış, kemikli

yanaklarında seyrek bir sakal vardı. Ağzı aralıktı. Çukura kaç-

mış gözleri, karanlık bir mağarada yanan ateş gibi parıldıyor-

du.

Ribin onu Sofia’ya tanıtınca, yeni gelen sordu:

«Kitap getirmişsiniz, öyle mi?»

«Evet.»

«Halk adına teşükkürler! Halk daha anlayamıyor ger-

çeği. Ama ben anlamış bulunuyorum, o yüzden onun adına

ben teşekkür ediyorum size.»

Sık sık soluyor, havayı yudum yudum ciğerlerine çe-

kiyordu, susamışçasına. Sesi kesik kesik çıkıyordu. Kuru,

güçsüz ellerini göğsünde gezdiriyor, pardösüsünü iliklemeye

uğraşıyordu.

Sofia:

«Gecenin bu saatinde ormanda dolaşmak size iyi gel-

mez,» dedi. «Yapraklar nemli, soluğa zararlı.»

Adam nefes nefese:

«Bana iyi gelen hiç bir şey yok artık!» diye karşılık ver-

di. « «Ancak ölüm paklar beni.»

Konuşması üzücüydü. Her şeyiyle acıma uyandırıyor-

du. Bir işe yaramayan, gereksiz bir acıma. Bir fıçının üzerine

oturdu. Bacaklarının kırılacağından korkuyormuş gibi dikkat-

le büktü dizlerini, terden ıslanmış alnını sildi. Saçları kuru,

cansızdı.

245

Ateşten alevler yükseldi. Alevlerin yaladığı gölgeler sal-

landı, ormana sığındı. Ateşin üstünde bir an İgnati’nin yuvar-

lak suratı görüldü. Alevler söndü. Bir duman kokusu yayıldı.

Sessizlik ve sis, hastanın sözlerini dinlemeye hazırlanır gibi

çöktü ağaçsız alanın üzerine.

«Ama ben, bir suçun tanığı olarak halka yararlı olabi-

lirim daha. Bakın bana... Yirmi sekiz yaşındayım ve ölmek

üzereyim! On yıl önce, fazla çaba harcamadan iki yüz kilo

kaldırırdım omuzlarımda! Bu sıhhatle ben yetmiş yıldan fazla

yaşarım diye düşünürdüm. Oysa on yıl yaşadım, daha ileri gi-

demiyorum. Patronlar soydular beni, kırk yılımı çaldılar,«kırk

yıl!» Ribin boğuk bir sesle:

«Bunun şarkısı da bu işte!» dedi:

Yeni bir alev demeti fışkırdı korlardan. Gölgeler yine

ormana kaçıştı, yine ateşe doğru geri geldi, sessiz bir dans

tutturup titredi durdu. Kurşunî dallar korlar içinde çatırdayıp

inliyordu. Ağaçların yaprakları bir sıcak hava akımına tutulup

hışırdadı. Neşeli canlı alevler, sarı ve kızıl diller halinde ku-

caklaşıp oynaşıyor, kıvılcımlar saçarak havaya yükseliyordu.

Kavrulmuş bir yaprak uçtu. Gökteki yıldızlar kıvılcımlara gü-

lümsüyor, sanki yanına çağırıyordu onları.

«Bu benim şarkım değil. Binlerce kişi aynı şarkıyı söy-

lemekte, ve mutsuz yaşamlarının halk için yararlı bir ders ol-

duğunu anlamamakta.»

İki büklüm oldu, sarsıla sarsıla öksürmeye başladı.

Yakov bir güğüm koydu masanın üzerine, yanına bir

beyaz soğan hevengi attı.

«Gel Saveli, süt getirdim sana,» dedi.

Hasta, başıyla reddetti. Yakov onu kolundan tutup ma-

saya götürdü.

Sofia, alçak ve sitemli bir sesle:

«Baksanıza,» dedi Ribin’e, «niye buraya getirttiniz onu?

Her an ölebilir.»

«Olabilir!» dedi Ribin. «Ama ölünceye dek konuşma-

246

sına izin vermeli. Sağlığını boşa harcadı, insanlar için biraz daha acı çekebilir, önemli değil. Sorun bu!»

«Sanki hoşlanıyorsunuz!» diye haykırdı Sofia. «Hoşlan-

dığınız şey ne?»

Ribin kıza bir bakış fırlatıp somurtu:

«Kibar beyler hoşlanır İsa’yı çarmıhta inler görmek-

ten, bizler, insanlarda ararız alınacak dersi, ve sizin de insan-

ları örnek almanızı isteriz.»

Ana korkuya kapılıp:

«Hadi, hadi, yeterfdedi.

Masaya oturan hasta yeniden söze başlamıştı:

«İnsanı iş altında tahrip ederler. Niçin? Ömrünü ça-

larlar. Niçin? Sorarım size. Bizim patron -ben Nefedov fab-

rikasında harcadım ömrümü-, bizim patron bir şarkıcıya bir

altın tuvalet leğeni, hatta yine altından yapılma bir oturak ar-

mağan etti. Benim gücüm, benim ömrüm bu altının içinde

işte. Buna harcandı. Adamın biri, metresini sevindirsin diye

beni iş altında öldürdü... benim kanımla metresine altından

bir oturak satın aldı!»

«Tanrının tasvirine göre yaratıldığı iddia edilen insan-

dan bak ne biçim yararlanıyorlar!» dedi Yefim.

Ribin elini masaya vurup haykırdı:

«Ama bunu bağıra bağıra anlatmalısın!»

Yakov alçak sesle ekledi:

«Buna katlanmamalısın!»

İgnati’nin dudaklarında bir gülümseme belirdi.

Üç-delikanlı, gerçeğe susamış ruhların o duymaz bil-

mez dikkatiyle dinliyor, Ribin ağzını açar açmaz bütün gözler

ona dikiliyordu.

Saveli’nin sözleri, yüzlerinde garip bir gülümseme oluş-

turuyordu. Bu gülümsemede acıma duygusu sezilmiyordu.

Ana, Sofia’ya doğru eğildi, fısıltıyla sordu:

«Söyledikleri doğru mu?»

«Evet, doğru. Gazeteler yazdıydı bu armağan işini.

Moskova’da olmuş...»

247

«Ve cezalandırılmadı herif,» dedi Ribin. «Onu cezalan-

dırmak gerekirdi oysa. Bir meydana sürüklemek, parça par-

ça kesmek, kokmuş etini köpeklere atmak gerekirdi. Ama

halk bir uyansın, bak o zaman ne ağır cezalar verecek.»

«Burası soğuk,» dedi hasta.

Yakov kalkmasına yardım etti, ateşin yanına götürdü

onu. Çevresinde gölgeler titreşen ateş pırıl pırıldı, alevlerin

neşeli dansını şaşkınca izliyordu sanki. Saveli bir kütüğün

üzerine oturdu, kuru, saydam ellerini korlara doğru uzattı.

Ribin bir baş işaretiyle Sofia’ya gösterdi onu:

«Kitaplardan daha güçlü bu! Bir işçi kolunu makine-

ye kaptırır ya da ölürse kabahat kendisinde, ama bir adamın

kanını emseler sonra da leş gibi bir kıyıya fırlatsalar, bunun

açıklaması yoktur. Herhangi bir cinayeti anlarım da, zevk için

insanlara eziyet etmeyi aklım almaz. Niçin işkence ederler

bizlere? Oyun için, alay için, eğlence için, kanımız pahasına

herşeyi satın alabilmek için, bir şarkıcı, atlar, gümüş tadım-

lar, altın kaplar, çocuklar için pahalı oyuncaklar... Sen çalış,

hababam çalış, çalış ki ben para biriktireyim, metresime altın

oturak armağan edeyim.»

Ana dinliyor, çevresine bakmıyordu. Karanlıkta,

Pavel’in ve arkadaşlarının seçtikleri yolun aydınlık bir şerit

gibi uzayıp parıldadığını görüyordu.

Yemek bittikten sonra ateşin çevresinde toplandılar.

Alevler kuru odunu hızla yakıp kül ediyordu. Arka tarafta,

karanlık, ormanı ve göğü sarıyordu. Hasta, büyüyen gözleri-

ni alevlere dikmişti. Habire öksürüyor, tir tir titriyordu. Sanki

yaşamın son damlaları bitkin vücudunu bir an önce bırakıp

gitmek için acele ediyor, sabırsızlıkla göğsünü zorluyordu.

Alevin ışıkları yüzünde oynaşıyor, ama ölgün derisine canlılık

veremiyordu. Yalnız gözleri parlıyordu sönmez bir ateşle.

Yakov eğildi.

«Kulübeye girmek ister miydin, Saveli? diye sordu.

Hasta kendini zorlayarak:

«Niye?» dedi. «Burada oturmak istiyorum. İnsanlar

248

arasında geçerecek fazla zamanım kalmadı...»

Bakışını arkadaşları üzerinde gezdirdi. Bir an sessiz

durdu, sonra soluk bir gülümseme ile:

«Aranızda kendimi iyi hissediyorum,» diye ekledi.

«Size bakıyorum da, açgözlülük yüzünden ölüme tes-

lim edilenlerin öcünü belki sizler alırsınız diye düşünüyo-

rum...»Kimse karşılık vermedi. Hasta, başını göğsü üzerine

eğip uyuklamaya başladı. Ribin onu seyretti, usulca:

«Bizi görmeye gelir, oturur, hep aynı şeyi anlatır,» dedi.

«Rezil edilen insanın öyküsü hep. Sanki bu pis şaka gözlerini

akıtmış da başka hiç bir şey göremez olmuş gibi, tüm ruhunu

bu öyküye koymuştur.»

«Daha ne olsun?» dedi Ana düşürifeeli bir tavırla. «Eğer

binlerce insan günbegün çalışmaktan kahroluyorsa, ve eğer

bu, patronun parasını bu biçimde saçıp savurmasına yarıyor-

sa, daha ne olsun istersin?»

«Ama dinlemesi can sıkıyor artık,» dedi İgnati. «Bu öy-

küyü bir kez dinleyen de unutmaz bir daha, boyuna yinele-

menin gereği yok ki. Temcit pilâvı gibi. Ağzına sakız olmuş.»

Ribin can sıkıntısıyla:

«Anlamıyor musun?» dedi. «Bu öykü onun için her şey,

tüm yaşamı da ondan. On kez anlattı bana, yinede zaman

zaman kuşkulanası geliyor insanın. Öyle zamanlar olur ki, in-

sanın çirkefliğine, çılgınlığına inanamazsın, herkese acıman

tutar, zengine de, yoksula da... Zengin de yolunu şaşırabilir!

Birinin açlıktan döner gözü, öbürünün ise altından. Ey insan-

lar, ey kardeşlerim dersin kendi kendine, silkinin, uyanın, dü-

şünün, düşünmekten korkmayın!»

Hasta irkildi, gözlerini açtı, yere uzanıp yattı. Yakov ses-

sizce kalktı, kulübeye gidip koyun postundan bir üstlük getir-

di. Saveli’nin üzerine örttü, yine Sofia’nın yanına oturdu.

Ateş, çevresindeki koyu karaltıları aydınlatıyordu. İn-

san sesleri odunların çatırtısına karışıyordu.

Sofia, yeryüzündeki halkların yaşama hakkını elde et-

249

mek için girdikleri savaşımları, eskiden Alman köylülerinin kavgalarını, İrlandalıların başına gelenler, Fransız işçilerinin

özgürlük savaşımındaki büyük başarılarını anlattı...

Gecenin karanlığına bürünen ormanın ufak, ağaçsız

alanında, koyu gök altında, neşeli ateşin karşısında, tıkaba-

sa doyanlarla açgözlüler dünyasını sarsan olaylar canlanıyor;

yeryüzünün yaralı, bitkin halkları geçit yapıyor, özgürlük ve

gerçek için savaşanların adları anılıyordu.

Sofia’nın biraz boğuk çıkan sesi geçmişten geliyor gi-

biydi, umutları uyandırıyor, güven veriyordu. Orada bulunan-

lar sessizlik içinde manevi kardeşlerinin öyküsünü dinliyor-

lardı. Karşılarındaki kadının süzgün, soluk yüzüne bakıyor-

lardı. Dünyadaki bütün halkların kutsal davası olan özgürlük

için sonsuz savaşım, gittikçe artan bir ışıkla aydınlanıyordu.

Karanlık, kanlı bir perde arkasında kalan uzak bir geçmiş-

te bilinmeyen başka ülkelerde, herkes kendi isteklerinden,

düşüncelerinden bir şeyler buluyordu. Gönlüyle, kafasıyla

dünyanın bir parçası haline geliyordu. Bu dünyada dostlar

görüyordu. Ve bu dostlar çoktandır tek vücut halinde, azimle,

yeryüzünde adaleti kurmaya karar vermişler, kararlarını sayı-

sız acılarla kutsallaştırmalar, sevinçli, neşeli, yeni bir aydınlık

yaşantı yaratmak için kendi kanlarını cömertçe akıtmışlardı.

Bütün insanlar arasında manevi akrabalık duygusu gittikçe

büyüyordu içlerinde. Her şeyi anlamaya, her şeyi birleştirme-

ye can atan yeni bir yürek doğuyordu yeryüzünde.

Sofia güven dolu bir sesle:

«Gün gelecek,» diyordu, «bütün ülkelerde emekçiler

başlarını kaldıracak ve biz artık böyle yaşamak istemiyoruz

diyecekler. O zaman açgözlülerin aldatıcı gücü yıkılacak,

toprak kayacak ayakları altından, ve tutunacak hiç bir daya-

nak bulamayacaklar...»

Ribin başını eğdi.

«Böyle olacak işte!» dedi. «Gözümüzü budaktan sa-

kınmazsak, her şeyin üstesinden geliriz.»

Ana dinliyordu. Kaşı yukarı fırlamış, dudaklarında ne-

250

şeli bir şaşkınlık gülümsemesi donmuştu. Her zaman Sofia’da

gördüğü keskinlik, taşkınlık silinmiş, anlattığı şeylerde eriyip

gitmişti. Gecenin sessizliği, ateşin görüntüleri, Sofia’nın yüzü,

hepsinden çok da köylülerin sonsuz dikkati, hoşuna gidiyor-

du Ana’nın. Hiç kıpırdamıyorlar, dünya ile aralarında bir bağ

sağlayan sözleri kesmekten çekmiyorlardı. Ancak arada bir

sakına sakına bir odun atıyorlardı ateşe ve yükselen duman

ve kıvılcımlardan kadınları korumak için ellerini yelpaze gibi

sallıyorlardı.

Bir ara Yakov ayağa kalktı, hafif sesle:

«Bir dakika bekleyin,» dedi.

Kulübeye koştu, giyecek şeyler getirdi, İgnati ile bir-

likte kadınların bacaklarını, omuzlarını sarıp sarmaladılar.

Sofia yeniden konuşmaya başladı. Zafer gününü anlatıyor;

dinleyenlerin, kendi güçlerine güven duymalarını sağlıyor;

onun bunun keyfi için ömür tüketenlerle kader ortaklığı bi-

lincini uyandırıyordu. Sofia’nın sözleri allak bullak etmiyor-

du Ana’yi. Ama bütün dinleyenleri etkileyen ululuk duygusu

Pelageya’nin da ruhuna doluyordu. Tehlikeleri hiçe sayarak,

işinin kölesi olanlara giden, onlara akıllarını, dürüstlüklerini,

gerçeğe karşı besledikleri sevgiyi armağan eden insanları

minnet ve şükranla anıyordu. Gözlerini yumuyor, ‘Yarabbim,

sen yardım et onlara!diye düşünüyordu.

Şafak sökerken Sofia yorulup sustu, çevresindeki dü-

şünceli, huzura kavuşmuş yüzlere baktı gülümseyerek:

«Gitme zamanı geldi,» dedi Ana.

«Geldi ya!» dedi Sofia.

Delikanlılardan biri derin derin iç çekti.

Ribin alışık olmadığı bir tatlılıkla:

«Yazık ki gidiyorsunuz!» dedi. «Güzel konuşuyorsunuz.

İnsanları aralarında kaynaştırmak büyük şey. Milyonlarca

insanın seninle birlikte aynı şeyi istediğini öğrenince daha

iyi bir yürek taşıdığını duyuyorsun. Ve iyiyüreklilik büyük bir

güçtür.»

Yefim yerinden fırladı, kötü kötü güldü:

251

«Sen onlara iyiyüreklilikten sözedersen, onlar sana tır-

pan sallayarak karşılık verirler. Kimse görmeden yola çıkma-

lılar, Mikhail baba. Broşürler dağıtılınca makamlar soruştur-

ma yapacak: nerden gelmiş bunlar? Kim getirmiş? Birisinden

biri, bakarsın aklına geliverir, ha, sahi, buralardan iki kadın

geçtiydi der...»

Ribin, Yefim’in sözünü kesti:

«Hadi öyleyse, zahmetin için çok teşekkür, Ana! Seni

görünce hep pavel’i düşünürüm. Doğru yolu seçtin.»

Yatışınca içten, tatlı bir biçimde gülümsüyordu. Hava

serindi, ama, gömlekle duruyordu, yakası açıktı, göğsü mey-

dandaydı. Ana onun iriyarı vücudunu seyretti, dostça uyardı:

«Bir şey giymelisin. Hava soğuk.»

«İçim sıcak!»

Ateşin yanında, üç genç alçak sesle ayaküstü konuşu-

yorlardı. Ayakları dibinde, koyun postlarına bürünmüş olan

hasta uyuyordu. Gök ağarıyor, gölgeler eriyor, yapraklar titre-

şerek güneşi bekliyordu.

Ribin Sofia’nın elini sıktı.

«Hadi güle güle,» dedi. «Kentte nerde buluruz sizi?»

«Sen beni bul, yeter,» karşılımı verdi Ana.

Üç delikanlı yan yana Sofia’ya yaklaştılar, hiç bir şey

söylemeden, sevgiyle elini sıktılar. Üçü de minnettarlık ve

dostluk duyuyerlardı besbelli. Ve bu duygu onlar için bir yeni-

lik olduğundan altüst ediyordu iç dünyalarını. Uykusuzluktan

donuklaşan gözlerini sessiz sedasiz Sofia’ya dikmişler, ayak

değiştirip duruyorlardı.

Yakov:

«Yola çıkmadan süt içmez miydiniz?» diye sordu.

«Süt var mı ki?» dedi Yefim.

İgnati utangaç bir tavırla eliyle saçlarını okşadı.

«Kalmadı... kazayla döktüm!» dedi.*

Üçü birden gülmeye başladılar.

Gerçi sütten sözediyorlardı, ama Pelageya başka şey

düşündüklerini sezinliyordu: kendisine de. Sofia’ya da iyilik

252

diliyorlardı, ama sözle belirtmiyorlardı duygularını, Sofia da farkına varmış olacak ki heyecanlandı, utangaç bir alçak-gönüllülükle ‘Teşekkür ederiz, arkadaşlar’dan başka bir şey

söyleyemedi.

Hastanın boğuk sesi işitildi. Ateş sönüyordu.

Köylüler hafif bir sesle:

«Güle güle!» dediler.

Bu hüzünlü sözcük uzun süre kadınların kulağında

çınladı.Ağır ağır yürüyüp gittiler orman yolundan. Ana, Sofia’nın

arkasından yürüyor, bir yandan da konuşuyordu:

«Her şey iyi geçti, öyle iyi geçti ki, sanki düş görmüş

gibiyim. Gerçeği öğrenmek istiyorlar, şekerim, bilmek istiyor-

lar! Tıpkı kilisedeki gibi, büyük bir yortu günü, sabah ayinin-

den önce... Rahip henüz gelmemiş olur, kilisenin içi karanlık,

her şey sakin, korku duyarsın, kalabalık gelmeye başlar...

Surda burda ikonların önünde mumlar yakılır, sonra... yavaş

yavaş karanlık defedilir. Tanrının evi aydınlanır.»

Sofia, neşele:

«Doğru!» diye karşılık verdi. «Yalnız, burada, Tanrının

evi, tüm yeryüzü!»

Ana kafasını düşünceli Bir tavırla salladı.

«Tüm yeryüzü!» diye yineledi. «Öyle iyi bir şey ki bu,

inanılması güç... Ve siz öyle güzel konuştunuz ki, Sofiacığım,

çok güzel konuştunuz! Oysa ben sizden hoşlanmayacaklar

diye korkmuştum...»

Sofia bir süre sonra:

«İnsan onların yanında daha sadeleşiyor...»

Sesi neşeli değildi bu kez.

Ribin’den, hastadan, onca dikkatle dinleyen ve acemi-

ce, ama içtenlikle dostluk gösteren delikanlılardan sözettiler.

Tarlalara vardıklarında, güneş doğuyordu karşılarında. Güneş

henüz görünmüyordu, ancak pembe ışınlardan saydam bir

yelpaze yayıyordu gökte. Otlarda çiy taneleri bahar şenliğinin

çok renkli kıvılcımları gibi parıltı saçıyordu. Kuşlar uyanıyor,

253

neşeli cıvıltılarıyla sabahı canlandırıyordu.

Ana dalgın dalgın söylendi:

«Kimi zaman birisi konuşur da konuşur, ne dediği an-

laşılmaz. Ta ki bir sözcük söyler, bilmiyorum ne biçim bir söz-

cük, basit bir laf, ve bu tek laf birdenbire her şeyi aydınlığa

kavuşturur.... Bu hasta da öyle. Çok dinledim, ben kendim de

biliyorum işçilerin fabrikada, her yerde nasıl çalıştırıldıkları-

nı. Ama buna ta küçük yaştan alışmışızdır, bize dokunmaz

fazla. Ve birdenbire öyle onur kırıcı, öyle tiksindirici bir şey

söyledi ki... Aman Allahım! Patron böyle rezillikler yapabilsin

dîye insanlar tüm yaşantılarını çalışmakla geçirsin, nasıl olur?

Bunun bağışlanır yanı yok!»

Ana’nın kafası hastanın anlattıklarına takıldı. Böylesine

yozlaşma, böylesine küstahlık, çok eskiden işittiği ve zaman-

la unutmuş olduğu garip davranışları anımsattı kendisine.

«Öyle çok yiyip doyuyorlar ki, içleri bulanıyor artık! Bir

kaymakam varmış, atını köyde gezdirir, mujikleri atını selam-

lamaya zorlarmış. Selâm vermeyeni hapse atarmış. Neden

yaparmış bunu? Anlayan beri gelsin!»

Sofia, yeni doğan günün sabahı gibi canlı bir zafer şar-

kısı mırıldanmaya başladı.

254

YEDİNCİ BÖLÜM

Pelageya’nın yaşantısı garip bir rahatlık içinde geçiyor-

du. Bu rahatlık kimi zaman şaşırtıyordu onu. Oğlu hapistey-

di, ağır bir cezaya çarptırılacağnı biliyordu., Ama bunu her

düşündüğünde, Andrey’in, Fedor’un ve daha başkalarının

yüzü de kendiliğinden canlanıveriyordu belleğinde. Oğlunun

imajı, yazgısını paylaşan bütün arkadaşlarının bir simgesi

oluyor, Ana’nın gözünde büyüdükçe büyüyor, öyle bir parıltı

saçıyordu ki, düşüncelerini Pavel’in üzerine toplamayı başa-

ramıyor, farkına varmadan herkesi birden düşünüyordu. Bu

düşünceler her yere uzanıyor, her şeye değiniyor, her şeyi

aydınlatmak, bir tek tablo halinde toplamak istiyor, belirli bir

ayrıntı üzerinde durmasını önlüyor, oğlunun başına gelenler-

den duyduğu üzüntüyü ve korkuyu unutturuyordu Ana’ya.

Çok geçmeden Sofia yolculuğa çıktı, beş-altı gün sonra

döndü. Canlı ve neşeliydi. Birkaç saat sonra yeniden kayıpla-

ra karıştı, bir daha on beş gün sonra ortaya çıktı. Sanki yaşa-

mın içinde uzun gezintiler yapıyor, oradan geçerken neşe ve

müzik saçmak için kardeşinin evine uğruyordu.

Bu müzik artık hoşuna gidiyordu Ana’nın. Dinlerken,

göğsüne bir sıcaklık dolduğunu, yüreğinin daha düzenli çarp-

tığını duyuyordu. İyi sürülmüş, bol sulanmış bir toprakta to-

humlar nasıl filizlenirse, seslerin gücü de Ana’nın kafasında

canlı, atak düşünceler yeşertiyor, güzel sözler doğuruyordu.

Ana, Sofia’nın derbederliğini bir türlü hoşgöremiyordu.

Genç kadın giyeceklerini, eşyalarını birer köşeye fırlatır, her

yana izmarit ve kül dökerdi. Pelageya onun atak konuşma bi-

çimine hiç alışamıyordu. Nikolay’ın ağırbaşlı tavrı ve konuş-

masının tatlı ciddiliği ile ablasının hali arasında dağlar’ kadar

255

fark vardı. Erişkin sayılmaya can atan ve insanları tuhaf oyuncaklar olarak gören bir yeni yetme kıza benzetiyordu Sofia’yı.

Hep çalışmanın kutsallığından dem vurur, ama pasaklılığı

yüzünden Ana’nın işini çoğaltırdı budalaca. Özgürlük üstüne

söylev çeker, ama karşı çıkılmasına katlanamaz, sabırsızlığı,

sonu gelmez tartışmaları yüzünden herkesi rahatsız ederdi.

Sofia çelişki kumkumasıydı. Ana ölçülü bir sevecenlik gös-

teriyor, kıza göz kulak oluyordu. Fakat Nikolay’ın uyandırdığı

sıcak duyguları hissetmiyordu Ana ona karşı.

Daima kaygılı olan Nikolay hep aynı tekdüze ve düzen-

li yaşantıyı sürdürüyordu. Saat sekizde kahvaltı eder, gazeteyi

okur ve haberleri Ana’ya aktarırdı. Pelageya onu dinlerken,

insanların yaşamın çarkları arasında acımısızca ezilip na-

sıl paraya dönüştüklerini açık seçik görüyordu: Nikolay’ın,

Andrey’le ortak yönleri olduğunu görüyordu. Andrey gibi o

da insanlardan kinsiz sözediyor, hepsini sorumlu tutuyordu

toplumun kötü düzeninden. Ancak, yeni bir yaşama karşı

inancı Andrey’inki kadar ateşli de değildi, aydınlık da. Hep

sakin sakin konuşuyordu, namuslu ve sert bir yargıç sesiyle.

Korkunç şeyler anlattığı zaman bile tatlı, acımalı bir gülüm-

seme eksik olmazdı dudaklarından, ama gözlerinde soğuk,

katı bir parıltı görülürdü. Bu bakışı gören Ana, bu adamın hiç

kimseyi, hiç bir şeyi bağışlamayacağını, bağışlamayacağını

anlardı. Onun katılığından üzüntü duyar, gün geçtikçe daha

çok bağlandığı Nikolay’a acırdı.

Nikolay saat dokuzda daireye giderdi. Pelageya ortalığı

toplar, temizler, yemeği hazırlar, yıkanır, sırtına temiz bir giysi

geçirir, odasında oturup kitaplardaki resimlere bakardı. Oku-

masını adamakıllı öğrenmişti artık, gelgelelim okuma ona

gerginlik veriyordu. Bu yüzden çabuk yoruluyor, sözcükler

arasındaki bağı kavrayamıyordu. Buna karşılık, resimler bir

çocuk gibi eğlendiriyordu onu. Resimlere bakarken, yapyeni,

olağanüstü, nerdeyse elle tutulur bir dünya çıkıyordu karşısı-

na. Koskocaman kentler, şahane binalar, makineler, gemiler,

anıtlar, insanlarca yaratılmış paha biçilmez zenginlikler, do-

256

ğanın insana şaşkınlık veren türlü türlü eserlerini görüyordu.

Yaşamın enginliği sonsuza dek genişliyor, her geçen gün peri

masalları gibi inanılmaz, müthiş şeyler çıkıyordu ortaya. Ya-

şamın zenginlikleri, sonsuz güzellikleri, Ana’nın uyanmakta

olan doymaz ruhunu gittikçe daha kuvvetle uyarıyordu. En

çok sevdiği de, sayfa sayfa resimlerden kurulu bir zooloji ki-

tabıydı. Bu kitap yabancı dilden olmasına karşın, yeryüzünün

güzelliğini, zenginliğini, enginliğini en iyi biçimde göstermek-

teydi. Pelageya:

«Dünya ne kadar da büyük!» diyordu Nikolay’a. Kendi-

sini en çok duygulandıran da böceklerdi, özellikle kelebek-

ler. Kelebek desenlerine şaşkın şaşkın bakar ve şöyle derdi:

«Bu ne güzellik, Nikolay, öyle değil mi? Ne kadar da

çok var bu güzel şeylerden ortalıkta! Ama önümüzden öyle

çabuk geçip giderler ki, biz onları göremeyiz. İnsanlar kapır-

danıp dururlar, hiç bir şey bilmezler, ne bir şey görebilirler,

ne hayranlık duyabilirler. Ne zamanları var, ne hevesleri. Yer-

yüzünün ne zengin olduğunu, ne çok şaşılası şeyler bulun-

duğunu bir bilseler, öylesine mutlu olabilirler ki. Hem bütün

bu şeyler herkesin, ve herkes de bütün bu şeylerin, öyle değil

mi?» Nikolay gülümseyerek: «Öyle elbette!» derdi. Ve resimli

yeni kitaplar getirirdi ona. Akşamları konukları olurdu çoğu

zaman. Bunlardan biri Aleksey Vasiliyev’di. Soluk yüzlü, siyah

sakallı, ağır, az konuşan, yakışıklı bir adam. Sonra, Roman

Petrov vardı, kırmızı yüzlü, yuvarlak başlı bir adam; o da hep

dudaklarını şaklatırdı birine açıyormuş gibi. Ziyaretçilerden

İvan Danilov kısa boylu, zayıf, sivri sakallı, ince, saldırgan ve

bıçak gibi keskin sesli bir adamdı. Yegor da geliyordu; arka-

daşlarıyla şakalaşır, kendi kendisiyle ve durmadan ilerleyen

hastalığıyla alay ederdi. Uzak kentlerden gelenler de vardı.

Nikolay onlarla uzun görüşmeler yapardı. Konu, hep* işçi-

lerdi. Ateşli ateşli tartışırlar, geniş el kol hareketleri yaparlar

ve bol bol çay içerlerdi. Konuşmaların gürültüsü içinde Niko-

lay çağrılar kaleme alır, oradakilere okur, hemencecik kitap

harfleriyle kopya ederlerdi. Ana karalamaların yırtık parçala-

257

rını toplayıp götürür yakardı.

Onlara çay verirken, emekçilerin yaşantısından ve yaz-

gısından bu denli coşkunca sözedişleri, onlara gerçeği öğret-

menin, morallerini yükseltmenin en etkili ve kestirme yolunu

arayışları, kendisini şaşkına çevirirdi. Görüşler sık sık ayrılır,

çaşıtırdı. Kızarlar, birbirlerini suçlarlar, kimileri kırgınlık du-

yardı. Sonra yeniden başlarlardı tartışmaya.

Ana, işçilerin yaşantısını onlardan iyi bildiğini sezerdi.

Yüklendikleri işin büyüklüğünü daha iyi gördüğünü düşünür-

dü. Bu düşünce, onlara biraz üzüntülü bir küçümsemeyle

davranmasına yol açardı. İşin ciddiyetini kavramadan evci-

lik oynayan çocuklara karşı olgun bir insan nasıl davranırsa,

o da öyle davranırdı. Çektikleri söylevleri elinde olmayarak

oğlunun, Andrey’in konuşmalarıyla karşılaştırır, önceleri kes-

tiremediği farkı anlardı. Kimi zaman burada işçi mahallesin-

den daha çok bağırıldığı izlenimi edinir, bunun nedenini de

şöyle açıklardı: Bunlar daha çok şeyler bilirler de ondan daha

fazla bağırırlar...

Ama çoğu kez de bütün bu adamların bile bile ateşli

davrandıklarını, coşkunluklarının yapmacık olduğunu görür-

dü. Her biri, gerçeği hepsinden daha iyi bildiğini, daha çok

sevdiğini arkadaşlarına göstermek ister gibi bir tavır takınırdı.

Ötekiler bundan gocunurlar, onlar da bu gerçeği ne denli iyi

bildiklerini kanıtlamak için sert, kaba tartışmalara girişirler-

di yeniden. Her biri öbüründen daha yükseklere zıplamaya

can atardı. Bu davranışlar Ana’yı üzer, kaygılandırırdı. Kaşla-

rını oynatır, yalvaran gözlerle onlara bakar, şöyle düşünürdü:

‘Pavel’ciğimi ve arkadallarımı unuttular gitti...’

Gerginlik içinde, elbette ki anlayamadığı tartışmaları

can kulağıyla dinler, sözcüklerin altında yatan duyguları anla-

maya çalışırdı. Varoşta, iyi olan şeyden sözedilirken bu iyi şey

tüm olarak alınırdı. Burada ise her şey ufak parçalar ayrılıyor

ve ağırlığı azalıyordu. İşçi mahallesinde her şey daha derin-

den, daha güçlü hissedilirdi; burası, ve daha çok eski düze-

nin değiştirilmesinden sözediliyordu. Oysa varoşta yeni bir

258

düzen düşlenirdi. Bundan ötürüdür ki, oğlunun ve Andrey’in

konuşmalarını daha iyi anlardı.

Ana başka bir şey daha görüyordu: eve bir işçi geldiği

zaman Nikolay o işçiye daha senli benli davranıyordu, yüzün-

de tatlı bir anlam beliriyor, başka türlü, yani kaba olmasa bile

daha rahat konuşuyordu.

Ana:

‘Söylediklerini anlamaları için elinden geleni yapıyor.

işte’ diye düşünüyordu.

Ama bu yorum kendisini doyurmuyordu.

Ziyaretçi işçinin de rahatsız, huzursuz, gergin durduğu-

nu görüyordu. Halktan bir kadın olan kendisiyle işçiler daha

kolay, daha özgürce konuşurlardı. Nikolay’ın evde bulunma-

dığı bir gün, onlardan birine bu düşüncesini açtı.

«Niye sıkılıyorsun?» diye sordu. «Sınava giren bir ço-

cuk değilsin ki...»

Delikanlı gülümsedi.

«Yengeçler bile kazırır alışık olmadığı ortamda... Altta-

rafı bizden değil bu arkadaş...»

Sandrin uğrardı arada bir. Hiç bir zaman fazla kalmaz,

hep telâşlı görünür, gülmez, giderken her seferinde:

«Ya Pavel, o nasıl? Hasta değil ya?» diye sorardı

Ana’ya.«Hamdolsun, iyidir, neşesi yerinde.»

Ana, Pavel’i duruşma tarihini saptamadan bunca za-

man hapiste tutmalarından yakınırdı. Sandrin suratını asar,

susardı, parmaklarını siniri sinirli oynatırdı.

Pelageya can atardı ‘Sevgili yavrum, onu sevdiğini

pekâlâ biliyorum’ demek için, ama bir türlü dili varmazdı.

Genç kızın sert tavrı, sıkılı dudakları, hep işle meşgul gibi

çıkan kuru sesi, her türlü okşayıcı davranışı daha başından

geri iterdi. Ana hiç bir şey demeden, yalnızca iç geçirerek,

Sandrin’in uzattığı eli sıkar ve ‘Çok mutsuzsun, yavrucuğum’

diye düşünürdü.

Günün birinde Nâşata çıkageldi. Ana’yı gördüğüne çok

259

sevindi, onu kucakladı, laf arasında birden fısıldadı:

«Annem öldü... Öldü zavallıcık...»

Başını sarstı, gözlerini siliverdi.

«Çok üzgünüm,» diye ekledi. «Daha ellisinde yoktu,

uzun süre yaşayabilirdi. Ama öbür yandan da ölümün ona

yaşamaktan daha hafif geldiğini düşünüyor insan ister iste-

mez. Hep yalnızdı, herkes için bir yabancıydı. Hiç kimse ona

gerek duymazdı. Babamın bağırıp çağırmalarından korkar-

dı hep. Buna yaşamak denir mi? İnsan iyi bir şey beklediği

zaman yaşamış olur; hakaretten başka şey beklediği yoktu

onun.»Ana bir an düşündükten sonra:

«Çok doğru söylüyorsunuz, Nataşa,» dedi. «İnsan iyi

bir şey beklediği zaman yaşıyor demektir, hiç bir şey bekle-

miyorsa eğer, yaşamak değildir o.»

Genç kızın elini sevecenlikle okşayarak sordu:

«Şimdi yalnız mısınız?»

Nataş’a usulca:

«Evet,» diye yanıtladı.

Ana sustu, sonra gülümseyerek:

«Zararı yok,» dedi. «İnsan iyi yürekli olunca hiçbir za-

man yalnız kalmaz, her zaman arayanları bulunur...»

260

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Nataşa bir dokuma fabrikasının yakınındaki bucağın

okuluna öğretmen olarak atandı. Pelgaeya ona yasaklanmış

kitaplar, çağrılar, gazeteler götürmeye başladı. Resmen bu iş-

le görevlendirildi artık. Ayda birçok kez kimlik değiştirir, kâh

rahibe, kâh dantel ve tuhafiye satıcısı, kâh hali vakti yerinde

bir burjuva kadını ya da turist kılığına girer, yaya, trenle ya da

yük arabasıyla, pmuzunda torba, elinde valiz, dolaşıp durur-

du.

Vagonda olsun, vapurda olsun, otellerde ya da hanlar-

da, her yerde rahat ve yalın davranır, tanımadığı kimselerle

konuşur, hoşa giden sözler söyler, çok görmüş geçirmiş ka-

dınlar gibi kendinden emin tavırlarıyla dikkat çekerdi.

İnsanlarla konuşmaktan, yaşantılarını, sızlanışlarını,

karşılaştıkları zorlukları dinlemekten hoşlanırdı. Karşısın-

dakini hoşnutsuz görünce sevinç duyardı. Kaderin sillesine

başkaldıran kişilerin, sorulara kafalarında yanıt aradıklarını

sevinçle farkederdi. Tasalarıyla, ekmek derdiyle, insanların

tüm yaşantısı gittikçe daha geniş, daha renkli bir tablo ha-

linde seriliyordu önünde. Her yerde insanların aynı siniklikle

aldatıldıklarını, soyulduklarını sömürüldüklerini, kanlarının

emildiğini bütün çıplaklığıyla görüyordu. Şunu da artık? bi-

liyordu ki, halk yoksulluk içindeyken, paha biliçilemeyecek

zenginliklerin yanında yarı aç yarı tok ömür tüketirken yeryü-

zünde her şey vardı, her şey boldu. Kentlerde, Tanrının işine

hiç yaramayan altın ve gümüşle tapınaklar dolup taşarken,

kilise avlularında sefiller titreye titreye boşuna bekleşirlerdi

bir sadaka koparmak için. Eskiden de görmüşlüğü vardı bu

manzarayı, zengin kiliselerde altın brodeli cüppe giymiş pa-

261

pazlarla, kulübelerde paçavralara bürünen fakir fukara ara-

sındaki çelişkiyi. O zaman doğal bulurdu bunu, oysa şimdi

artık bu durumu olağan karşılayamıyor, yoksullara yapılmış

bir hakaret sayıyordu. O yoksullar ki kiliseyi zenginlerden faz-

la severlerdi ve zenginlerden fazla ihtiyaçları vardı kiliseye.

İsa’nın tasvirlerinden, ona ilişkin öykülerden, yoksulla-

rın dostu olduğunu, çok yalın bir biçimde giyindiğini öğren-

mişti. Oysa yoksulların avuntu bulmak için gittikleri kiliseler-

de İsa’yı altınlarla sarıp sarmalamışlar, yoksullara nisbet ve-

rircesine onu ipekliler içine hapsetmişlerdi. Ribin’in sözleri

geliyordu aklına:

«Bizleri aldatmak için Tanrıdan bile yararlanıyorlar.»

Farkına varmaksızın daha az ibadet ediyor, ama İsa’yı

daha çok düşünüyordu. Öbürlerini de düşünüyordu: İsa’nın

adını ağızlarına almayan, hatta onu tanımamazlıktan gelen-

leri. Tanısalar da, tanımasalar da, İsa’nın koyduğu kurallara

uygun bir yaşam sürüyorlar, onun gibi yeryüzünü yoksulla-

rın ülkesi sayıyorlar ve tüm dünya nimetlerini bütün insanlar

arasında eşit olarak bölüştürmek istiyorlardı. Bunun üzerin-

de çok kafa yoruyordu, ve bu düşünce ruhunda gelişiyor,

gördüğü her şeyi kapsıyor, bir ibadet biçimini alıyordu. Bu

ibadet, karanlık dünyanın, tüm yaşamın ve tüm yaratıkların

üzerine aynı ışığı saçıyordu. O zamana dek korku ve umu-

dun, sevecenlik ve üzüntünün birbirine karıştığı belirsiz bir

sevgi ile bağlanmış olduğu İsa’yı bile şimdi kendisine daha

yakın, daha net görüyor, yüzühü daha neşeli, daha aydınlık

buluyordu. İnsanların bu bahtsız dostu, adını anmaktan çe-

kinenlerin cömertçe döktükleri kanlarla yıkanıp canlanarak

gerçekten dirilmiş gibiydi. Her yolculuk dönüşü, Ana, yol bo-

yunca gördüğü, duyduğu şeylerden heyecanlanmış, görevini

başardığı için çok neşelenmiş olurdu. Akşam olunca:

«Her yeri dolaşıp çok şey görmek ne iyi!» derdi.

Nikolay’a. «Yaşamın ne olduğunu anlıyor insan. Halk bir kı-

yıya itilmiş, küçültülmüş, çürümeye bırakılmış. Gelgelelim

kabul etmiyor bu durumu. Beni niye bir köşeye atıyorlar?

262

diye düşünüyor. Soruyor kendi kendine. Her şeyden bol bol

varken niye açım? Her yerde bunca akıl varken niye aptal ve

cahilim ben? Zengin yoksul ayırımı yapmaksızın tüm insan-

ları seven, koruyan Tanrı hani nerede? Evet, soruyor, soruyor

ve sürdüğü hayata başkaldırıyor. Kendi kendini düşünmezse

haksızlığın kendisini boğacağını duyuyor.»

Ve gittikçe daha sık duyuyordu insanlarla, onların di-

liyle konuşma, yaşamın haksızlıklarını anlatma isteğini. Öyle-

sine dayanılmaz bir istek ki, dizginlemekte güçlük çekiyordu

kimi zaman.

Nikolay onu resimlere bakarken yakaladı mı, gülüm-

ser, onun hoşuna gidecek bir şey anlatırdı.

Ana, insanların yapmaya uğraştıkları işleri öylesine cü-

retli bulurdu ki kuşkuyla karşılar, Nikolaya’:

«Sahi, böyle şey olabilir mi?» diye sorardı.

Nikolay da sabırla, kehanetlerinin doğruluğuna sarsıl-

maz bir inançla, geleceği bir peri masalı gibi anlatırdı ona.

«İnsanın istekleri sınırsızdır, gücü tükenmez. Gelgele-

lim manevî yönden dünya daha yavaş zenginleşiyor, çünkü

her insan, bağımsız hale gelebilmek için, bilgi değil, para bi-

riktirmek zorunda. Ama insanlar açgözlülüklerini yendikleri

gün, zorunlu iş köleliğinden kurtulunca...»

Pelageya, Nikolay’ın sözlerin ipek anlamazdı, ne var ki

inancını gittikçe daha iyi kavramaktaydı.

«Dünyanın bahtsızlığı, yeryüzünde pek az özgür insan

bulunmasında!» derdi Nikolay.

Ana anlıyordu bunu. Açgözlülükten, kötülükten sıyrıl-

mış insanlar tanıyordu. Bu tür insanların sayısı arttıkça ya-

şamın karanlık ve korkunç suratının daha sıcak, daha içten,

daha tatlı ve daha aydınlık görüneceği kanısındaydı.

Nikolay üzgün bir sesle:

«İnsan istemeye istemeye acımasız olmak zorunda,»

derdi. ¦Ve Ana başıyla onaylar, Küçükrusyalfnın sözlerini

anımsardı.

263

DOKUZUNCU BÖLÜM

Saatini hiç şaşmayan Nikolay, bir gün daireden çok

geç döndü. Pardösüsünü çıkaracağına, heyecan içinde elle-

rini oğuşturarak:

«Biliyor musunuz?» dedi. «Arkadaşlarımızdan biri bu-

gün hapisten kaçmış. Ama hangisi? Öğrenemedim...»

Ana heyecana kapılarak sendeledi. Bir sandalyeye yı-

ğılıp sordu:

«Pavel mi acaba?»

Nikoiay omuzlarını kaldırdı.

«Belki. Ama nasıl yardım edeceğiz saklanması için,

nerede bulacağız onu? Acaba ona rastlar mıyım diye sokak-

larda dolaşıp durdum. Budalaca bir düşünce, fakat bir şeyler

yapmak gerek. Yineçıkacağım...»

Pelageya:

«Ben de çıkacağım!» diye haykırdı.

Nikolay:

«öyleyse Yegor’a gidin, bir haber var mı diye sorun,»

dedi ve hemen dışarı fırladı.

Ana başına bir şal örttü, umutla sokağa çıktı ardından.

Her şeyi bulanık görüyor, yüreği hızla çarpıyordu. Koşar gibi

yürüyordu. Başını eğmiş, çevresindeki hiç bir şeye bakmak-

sızın umutlara doğru uçuyordu.

«Belki de orada bulurum onu!..»

Bu düşünce kanatlandırıyordu Ana’yı.

Yorgunluktan soluk soluğa kalmıştı. Hava sıcaktı.

Yegor’un evinin merdivenlerine varınca durdu. Merdivenleri

çıkacak gücü yoktu artık. Arkasına baktı, şaşkınlıkla bağıra-

rak gözlerini bir an yumdu: kapının yanında avluda, hafif ayak

264

sesleri vardı. Sahanlıkta durup merdivenin korkuluklarından

eğilip baktı. Kendisine gülümseyen bir çopur yüz gördü.

«Nikolay, Nikolay!» diye seslendi.

Düşkırıklığı yüreğini burktu. Merdivenleri inmeye baş-

ladı. Nikolay elini sallayarak yavaş sesle:

«Hayır, inme, çık, çık!» dedi.

Ana hızla yukarı çıktı, Yegor’un odasına daldı. Yegor bir

divana uzanmış, güçlükle soluyordu. Ana:

«Nikolay hapisten kaçmış» diye mırıldandı.

Yegor başını yastıktan kaldırdı, ıslık çalan sesi işitildi:

«Hangisi? İki Nikolay var...»

«Vesovşikov. Buraya geliyor.»

«Çok güzel.»

Vesovşikov içeri girmişti bile. Kapıyı sürgüledi, kaske-

tini çıkardı, saçlarını düzelterek usulca gülmeye başladı. Ye-

gor dirsekleri üzerinde doğruldu, başını sallayarak kısık kısık

öksürdü.

«Hoş geldiniz...»

Vesovşikov geniş bir gülümseme ile Ana’ya yaklaştı,

elini tuttu.

«Eğer seni görmüş olmasaydım, hapse dönmekten

başka çıkaryolum kalmayacaktı. Kentte kimseyi tanımıyo-

rum. Varoşa dönsem, hemen enselenirdim. Sokakta yürür-

ken, ‘Aptal herif, niye kaçtın?’ diyordum kendi kendime Ve

ansızın Pelageya’yı görüverdim. koşa koşa gidiyordu... Ardına

takıldım...»

Ana:

«Nasıl kaçtın peki?» diye sordu.

Nikolay sedirin kıyısına ilişti, sıkılgan bir tavırla omuz-

larını silkti:

«Fırsat düştü... Avluda dolaşıyordum. Adi suçlular bir

gardiyanı pataklamaya başladılar. Adam eski bir jandarma.

Hırsızlık yaptığı için kovulmuş. Ispiyonluk ediyor, milletin

canını yakıyor. Hep birden herifin üzerine çullandılar. Bir

arbede ki, sormayın. Gardiyanlar korku içinde. Koşuşuyor-

265

lar düdük öttürüyorlar... Baktım parmaklığın kapısı açık, bir meydan gördüm, kenti gördüm... Hiç telâşsız, çıktım dışarı.

Düşteydim sanki. Biraz uzaklaştıktan sonra aklım başıma

geldi: Nereye gidecektim? Geri döndüm, baktım ki hapisha-

nenin kapıları kapanmış bile.»

Yegor:

«İyi ya, beyefendi,» dedi. «gidip kapıyı kibarca çalma-

lı, ‘Özür dilerim, dalgınlıkla dışarı çıkmış bulundum’ demeli,

yeniden içeri girmenize izin vermelerini dilemeliydiniz...»

Vesovşikov gülümsedi, konuşmasını sürdürdü:

«Haklısın, saçma bir fikir. Ama ne de olsa doğru de-

ğildi arkadaşlara yaptığım. Kimseye bir şey söylememiştim.

Neyse. Bir de baktım, bir cenaze alayı. Ölen, bir çocuk. Tabu-

tun ardından gittim. Başımı eğiyor, kimseye bakmıyordum.

Bir süre mezarlıkta kaldım, hava aldım. Sonra aklıma bir fikir

geldi...»

Yegor sordu:

«Yalnız bir tek fikir mi?»

Ve içini çekerek ekledi.

«Herhalde bu fikir kafanda yer bulmakta sıkıntı çek-

memiştir...»

Vesovşikov gücenmedi. Gülerek:

«Yok canım, kafam eskisi kadar boş değil artık,» dedi.

«Ya sen, Yegor, hâlâ hasta mısın?»

«Herkes elinden geldiğini yapar.»

Göğsü doluydu.

«Sonra müzeye gittim. Dolaştım, seyrettim. Şimdi ne-

reye gideceğim diye düşünyordum hep. Hatta kendime kız-

dım. Karnım da zil çalıyordu. Yeniden dışarı çıktım, yürüdüm.

Canım sıkıldı. Polislerin herkesi dikkatle süzdüklerini görü-

yordum. Bu suratla, çok geçmez enselenirim diyordum... Ve

birdenbire Pelageya’nın bana doğru koştuğunu gördüm. Yan

çizdim, sonra onu izlemeye başladım... İşte hepsi ,bu.»

Ana bir suçlu tavrıyla:

«Bense seni farketmedim bile,» dedi.

266

Vesovşikov’u inceliyor, eskisi kadar kaba görünmedi-

ğini düşünüyordu.

Nikolay, başını kaşıdı.

«Doğrusu, arkadaşlar merak edecekler,» dedi.

Yegor ağzını açtı, soluduğu havayı çiğner gibi dudakla-

rını kıpırdattı:

«Peki, ya jandarmalar? onlara acımıyor musun? Hiç

kuşkusuz, seni çok merak edeceklerdir. Hadi, yeterince dal-

ga geçtik... Seni saklamalıyız. Hoş bir iş, ama kolay değil. Ben

kalkabilseydim..»

Boğulacak gibi oldu, elleriyle göğsünü ovaladı Niko-

lay:

«Adamakıllı hastasın sen, Yegor,» dedi ve başını eğdi.

Ana içini çekti, üzgün bakışlarını daracık odanın için-

de gezdirdi. Yegor:

«Bu beni ilgilendirir,» dedi. «Pavel’in nasıl olduğunu

sorsanıza, Ana çekinmeyin.»

Vesovşikov’un ağzı kulaklarına vardı.

«Pavel iyi,» dedi. «Sağlığı yerinde. Bizim liderimiz sayı-

lır. Müdüriyetle o tartışır, genellikle bizi o çekip çevirir. Herkes

sayar onu...»

Pelageya delikanlının sözlerini içine sindire sindire

dinliyor, Yegor’un morarmış şiş yüzüne kaçamak bakışlar fır-

latıyordu. Yüzü bir mask gibi donuk ve anlamsızdı. Yalnızca

gözleri canlı bir neşeyle parıldıyordu.

Nikolay birden haykırdı:

«Bana yiyecek bir şeyler veremez misiniz? Öyle açım

ki valla!»

«Ana, rafın üzerinde ekmek var... sonra koridora çıkın,

soldan ikinci kapıyı vurun, bir kadın açacak, söyleyin buraya

gelsin, yiyecek nesi varsa alsın getirsin.»

Nikolay:

«Niye nesi varsa?» diye karşı çıktı.

«Sıkılma, canım, zaten fazla bir yiyeceği yok.»

Ana odadan çıktı, söylenen kapıyı vurdu ve içerisini

267

dinledi. Bir yandan da:

‘Ölmek üzere!’ diye düşünüyordu üzüntüyle.

İçerden bir ses:

«Kim o?» diye sordu.

Ana yavaşça karşılık verdi:

«Yegor gönderdi beni. Gelmenizi rica ediyor.»

«Hemen gelirim.»

Kapı açılmamıştı. Ana biraz bekledi, yeniden çaldı.

Kapı birdenbire açıldı, uzun boylu, gözlüklü bir kadın

göründü. Kuru bir sesle sordu:

«Ne istiyorsunuz?»

«Yegor tarafından geliyorum...»

«Ha, iyi... gidelim. Ama ben sizi tanıyorum! Günaydın...

Burası karanlık da...»

Pelgeya kadına baktı, tanıdı: onu Nikolay’ın evinde gö-

rürdü arada bir. ‘Bu da bizden’ diye düşündü.

Kadın Pelageya’nın ardından yürüyerek sordu:

«Durumu kötü mü?»

«Evet, yatıyor... Yiyecek getirmenizi rica ediyor.»

«Yok canım, gereksiz...»

Yegor’un odasına girdiklerinde, hasta hırıltılı bir sesle:

«Atalarımın yanına gideceğim, aziz dostum,» dedi.

«Liudmila, bu afacan çocuk resmi makamların izni olmadan

hapisten çıkmış. Önce yiyecek bir şey verin ona, sonra da bir

yerde gizleyin.»

Liudmila başını salladı, hastanın yüzünü inceleyerek

azarlarcasına:

«Yegor, onlar gelir gelmez beni çağırtmalıydınız,» dedi.

«Hem görüyorum ki iki öğün ilâcınızı içmemişsiniz. Bu ne ih-

malkârlık böyle? Arkadaş, odama gelin. Hemen gelip Yegor’u

hastaneye götürecekler.»

«İlle de götürecekler mi?» diye sordu Yegor.

«Evet, ben de birlikte geleceğim.»

«Orada da mı tepemde olacaksınız? Aman AllahımL»

«Saçmalamayın.»

268

Genç kadın hem konuşuyor, hem de yorganı Yegor’un

göğsü üzerine çekiyordu; Nikolay’ı inceliyor, şişedeki ilâcı

gözleriyle ölçüyordu. Aynı tonda yavaş sesle konuşuyordu.

Jestleri yumuşaktı. Solgun yüzünde, siyah kaşları neredeyse

birleşiyordu. Ana onu küstah buldu, suratından hoşlanmadı.

Kızın gözlerinde ne bir gülücük, ne bir parıltı vardı. Hep em-

reder gibi konuşuyordu.

«Hadi bakalım,» dedi. «Az sonra döneceğim. Siz şu

şişeden bir çorba kaşığı içirirsiniz ona. Konuşmasına engel

olun.»Odadan çıktı, Vesovşikov’u da birlikte götürdü.

Yegor içini çekerek:

«Eşsiz bir kadın,» dedi. «Olağanüstü bir yaratık. Siz

onunla birlikte yaşamalıydınız, Ana... Çok yoruluyor.»

«Konuşma. Al şunu iç.»

İlâcı yuttu, bir gözünü kırparak yine konuştu:

«Ne kadar susarsam susayım, yine de öleceğim..»

Öbür gözüyle Ana’ya bakıyordu, gulümsemedi. Ana

başını eğdi. Derin bir üzüntü, yaşla dolduruyordu gözlerini.

«Zararı yok ki, doğal bir şey bu. Yaşamış olmanın ver-

diği doyum, ölme zorunluluğunu da birlikte getirir...»

Ana elini Yegor’un başına koyarak ölgün bir sesle:

«Hadi, sus bakalım,» dedi yeniden.

Sanki göğsündeki hırıltıları dinlemek istercesine göz-

lerini yumdu, sonra inatla tekrar başladı konuşmaya:

«Susmam saçma. Susmakla ne kazanırım? Birkaç

saniye fazla can çekişirim, işte o kadar. Buna karşılık iyi bir

kadıncağızla çene çalmanın zevkini kaçırmış olurum. Öbür

dünyada, bu dünyadaki kadar iyi insanlar bulunmadığını sa-

nıyorum...»

Ana kaygılı bir tavırla onun sözünü kesti.

«O hanım şimdi dönecek, seni konuşur görünce de

beni paylayacak.»

«Bir ‘hanım’ değil o, bir devrimcidir, bir arkadaş, eşsiz

bir insan. Sizi paylamasına paylayacaktır muhakkak. O her-

269

kesi her zaman paylar...»

Yegor dudaklarını güçlükle oynatarak ağır ağır kapı

komşusunun yaşımını anlatmaya koyuldu. Gözlerinin içi gü-

lüyordu. Ana, kendisine kasten takıldığını apaçık görüyordu.

Onun morarmaya başlayan terli yüzüne baktıkça, acı ile,

‘Ölecek...’ diye düşünüyordu.

Liudmila geri geldi, kapıyı kapadı ve pelageya’ya dö-

nerek:«Dostunuz mutlaka kılık değiştirip buradan elverdiğin-

ce çabuk gitmeli,» dedi. «Siz hemen kendisine üst baş bulup

buraya getireceksiniz. Ne yazık ki Sofia burada yok. Adam

saklamakta ustadır o.»

Ana şalını omuzuna atarak:

«Yarın geliyor,» dedi.

Kendisine herhangi bir özel görev verildi mi o göre-

vi en iyi biçimde ve çabucak yerine getirme isteğiyle yanar,

artık işinden başka şey düşünmezdi. Kaygıyla kaşlarını çattı,

telâşlı telâşlı sordu:

«Ne biçim bir kılık düşünüyorsunuz?»

«Önemi yok. Gece çıkacak dışarıya..»

«Gündüz çıksa daha iyi olur. Geceleyin daha tenha

olur sokaklar, daha kolay izlerler onu. Kendisi de pek bece-

rikli değil zaten...»

Yegor boğuk bir ses çıkararak güldü.

Ana:

«Hastaneye seni görmeye gelebilir miyiz?»

Yegor öksürerek başını salladı. Liudmila siyah gözleri-

ni Ana’ya dikti.

«Nöbetleşe yanında kalırız, ne dersiniz? Kabul mu? Ta-

mam... Şimdi elinizi çabuk tutun.»

Dostça Ana’nın koluna girip dışarı çıkardı, kapının ar-

dında yavaşça:

«Sizi yanından uzaklaştırmama kızmayın,» dedi. «Ko-

nuşmak ona dokunur da... Umudumu kesmedim henüz.»

Ellerini sıkıp parmakların çıtırdattı. Gözkapakları ağır-

270

laştı. Bu açıklama Ana’yı heyecanlandırdı.

«Ne diyorsunuz?» diye mırıldandı.

«Bakın bakalım, sivil polis var mı?»

Ana elleriyle şakaklarını ovdu. Dudakları titredi. Yüz

hatları yumuşadı. Gururlu bir tavırla:

«Anladım, biliyorum,» karşılığını verdi.

Binanın kapısından çıkınca bir an durdu, şalını düzeltti,

kaçamak fakat dikkatli bir göz gezdirdi ortalığa. KalaBalıkta

sivil polisleri hemen hiç şaşmadan bulup çıkarabiliyordu ar-

tık. Polisin kaygısız yürüyüşünü, yapmacık, serbest davranış-

larını, yüzündeki yorgun ve sıkkın anlamı, kuşkulu ve insanı

rahatsız eden keskin gözlerini ürkek, çekingen bir biçimde

kırpıştırmasını hemen farkediyordu.

Bu kez, böyle bir tip çarpmadı gözüne. Ağır adımlarla

sokağa çıktı, bir araba tuttu, çarşıya çekmesini söyledi. Niko-

lay için giysi satın aldı. Kıyasıya pazarlık etti. Bir yandan da

ayyaş kocasına küfürler yağdırıyor, hemen her ay ona baştan

aşağı yeni giysiler almak zorunda kaldığını anlatıyordu. Bu

maval, satıcıları hiç etkilemedi, ama Ana böyle davranmak-

tan pek hoşlandı. Yolda giderken şöyle düşünmüştü: Polis,

Nikolay’ın kılık değiştirmek zorunda kalacağını mutlaka an-

lar, hafiyeler gönderir çarşıya. Bu safça önlemlere bu yüzden

gerek duymuştu. Alışverişini bitirdikten sonra Yegor’un evine

döndü. Sonra kentin bir ucuna dek Nikolay’la birlikte gitti.

Nikolay bir kaldırımdan, kendisi öbür kaldırımdan gidiyor-

du. Pelageyajgülüyor, Vesovşikov’un başı eğik, hantal hantal

yürümesini, kızıla çalan uzun pardösüsünün bacaklarına do-

lanmasını, burnunun üzerine düşen şapkasını yukarı itmesi-

ni zevkle seyrediyordu. Tenha bir sokakta Sandrin karşılarına

çıktı. Bunun üzerine Ana, Vesovşikov’u başıyla selâmladıktan

sonra eve döndü. Dertli dertli:

‘Pavel ise hâlâ hapiste... Andrey de...’ diye düşünüyor-

du.

271

ONUNCU BÖLÜM

Nikola İvanoviç kaygılı bir sesle karşıladı Ana’yı:

«Yegor’un durumu çok, çok kötü. Hastaneye kaldırdı-

lar. Liudmila geldi. Kendisiyle buluşmanızı rica ediyor.»

«Hastanede mi?»

Sinirli bir hareketle gözlüğünü düzeltti, Pelageya’ya

yardım edip ceketini giydirdi, kuru, sıcak parmaklarıyla elini

sıkarak hafifçe titreyen bir sesle:

«Evet,» dedi, «bu paketi de alın. Vesovşikov saklandı

mı?» «Evet, her şey yolunda.»

«Yegor’u da görmeye gideceğim.»

Ana öye yorgundu ki, başı dönüyordu. Nikolay’ın üzün-

tülü haline bakılırsa durum hiç de iç açıcı değildi.

‘Ölmek üzere.’ Bu uğursuz düşünce kafasını kurcalı-

yordu. Gelgelelim hastanenin, aydınlık, temiz pak odasına

varıp da Yegor’u bembeyaz yastıklar arasında oturmuş gö-

rünce içi rahatladı, eşikte durup gülümsedi. Kısık sesle gülen

hasta, doktora şöyle diyordu:

«Tedavi, reform demektir...»

Doktor, ince ve kaygılı bir sesle:

«Soytarılığı bırak Yegor!» dedi.

«Bense devrimciyimdir, reformlardan nefret ede-

rim...»Doktor, Yegor’un elini dikkatle kaldırıp dizinin üzerine

koydu, sonra ayağa kalktı, düşünceli bir tavırla, sakalıyla oy-

nayarak hastanın yüzündeki şişleri elledi.

Ana iyi tanırdı doktoru. Nikolay’ın en iyi arkadaşların-

dan biriydi. İvan Daniloviç’ti adı.

272

Yegor, Ana’yı görünce dilini çıkardı. Doktor arkaya

döndü.«Vay! Nilovna... Merhaba. Nedir o elinizdeki?»

«Kitap olacak herhalde.»

«Okumaması gerek.»

Yegor yakındı:

«Beni geri zekâlı yapmak istiyor bu adam!»

Güçlükle, kısık kısık soluyor, göğsünden boğuk bir

hırıltı çıkıyordu. Yüzü ter damlacıklarıyla kaplıydı. Ağırlaşan

ellerini güçlükle kaldırıp alnını siliyordu. Şişkin yanaklarının

garip hareketsizliği geniş, sevimli yüzünü bozuyordu. Bütün

çizgileri sanki bir ölü mask’ı altında silinmişti. Yalnızca gözle-

ri, şişler arasında derine gömülen gözleri, aydınlık bir bakışla

için için gülüyordu hâlâ.

«Baksana, Bay Bilgin yoruldum böyle, uzanabilir mi-

yim?» diye sordu.

Doktor:

«Olmaz,» diye kestirip attı.

«İyi ya,, ben de sen gittikten sonra yatarım.»

«Bırakmayın sakın. Yastıkları düzeltin, ve lütfen konuş-

mayın onunla, fena olur.»

Ana başıyla onayladı. Doktor, küçük, hızlı adımlarla

odadan çıktı. Yegör başını arkaya doğru attı, gözlerini yumdu,

artık kımıldamadı. Yalnızca parmakları kıpırdıyordu hafifçe.

Küçük odanın beyaz duvarlarından soğukluk ve hüzün sızı-

yordu. Ihlamurların sık yapraklı tepeleri geniş pencereden

içerisini seyrediyordu. Tozlu yaprakların üzerinde parlayan

sarı lekeler sonbaharın ilk izlerini taşıyordu.

Yegor hiç kıpırdamadan, gözlerini açmadan mırıldan-

dı:

«Ölüm adım adım, istemeye istemeye yaklaşıyor. Belli

biraz acıyor bana. Herkesle iyi geçinen bir çocuktum çün-

kü...» Ana usulca hastanın elini okşayarak yalvardı:

«Konuşmamalısın, Yegor!»

273

«Biraz daha bekleyin... Susacağım nasılsa...»

Güçlükle soluyor, sözcükleri canını dişine takarak he-

celiyor, sık sık yarıda kesiyordu sözünü.

«Aramızda bulunmanız ne iyi!» diye sürdürdü. «Yüzü-

nüzü görmek hoş bir şey... Sizi görünce hep şöyle derim: aca-

ba sonu ne olacak? sizi de herkes gibi... hapishanenin, her

türlü... kötülüğün... beklediğini düşünmek... insanı üzüyor..

Siz korkmuyor musunuz hapisten?»

Pelageya kısaca:

«Hayır!» dedi.

«Korkmazsınız elbet. Oysa hapishane korkunç bir yer.

Beni orası mahvetti... Açık konuşmak gerekirse, ölmek iste-

miyorum...»

Ana, “Belki ölmezsin daha’ demek istiyordu, ama has-

tanın yüzüne bir göz atınca sustu.

«Daha çalışabilirdim. Ama eğer çalışamıyorsan, yaşa-

mak neye yarar?.. Pek saçma şey...»

‘Doğru, ama bu bir avuntu değil1 demişti Andrey, ve

şimdi bu sözler ana’nın aklına geliyordu. İçini çekti. Çok

yorulmuştu o gün, karnı da açtı. Hastanın hırıltısı odayı dol-

duruyor, duvarlarda kayıp gidiyordu. Ihlamurların tepeleri,

camların ardında, çok alçaklara inmiş bulutlara benziyordu.

Ölümün perişan eden bekleyişi içinde her şey kararıyor, ga-

rip bir hareketsizlikle donakalıyordu.

«Kendimi öyle kötü hissediyorum ki!»

Yegor sustu , gözlerini yumdu, Ana:

«Uyu,» dedi. «Belki iyi gelir.»

Hastanın soluğunu dinledi, çevresine bir göz attı, bir-

kaç dakika kıpırdamadan durdu. Ağır bir hüzün çökmüş-

tü. Daldı. Kapıdan hafif bir ses geldi. Ana yerinden sıçradı.

Yegor’un gözleri açıktı.

«Uyuyakalmışım, kusura bakma!» dedi Ana.

«Sen de kusura bakma...»

Hava kararıyordu. Soğuk, gözlere batryordu. Her şey

donuklaşmış, hastanın yüzü gölgelere bürünmüştü.

274

Bir hışırtı oldu, Liudmila’nın sesi işitildi:

«Karanlıkta oturmuş fısıldaşıyorlar. Düğme nerede?»

Oda birdenbire aydınlandı. Beyaz, hiç de hoş almayan

bir aydınlık. Liudmila siyahlar giymuş uzun boyu ile dimdik

duruyordu.

Yegor bütün vücuduyla bir titreme geçirdi, elini göğsü-

ne götürdü. Liudmila ona doğru koşarak:

«Ne oldun?» diye haykırdı.

Büyüyen ve olağanüstü parlayan gözlerle Ana’ya bakı-

yordu Yegor. Ağzı açıktı. Başını kaldırdı, elini uzattı. Ana usul-

ca tuttu eli, soluğunu tutarak hastaya baktı. Yegor kıvrandı,

başını arkaya attı, yüksek sesle:

«Yapamıyorum... bitti!» dedi.

Vücudu hafifçe kasıldı, başı omuzuna düştü, karyola-

nın üstünde yanan lambanın donuk ışığı büyüyen gözlerinde

ölü bir parıltı ile yansıdı.

Ana:

«Ah! Yegor’cuğum!» diye mırıldandı.

Liudmila ağır adımlarla karyoladan uzaklaştı, pence-

renin önünde durdu. Bakıştan uzaklara daldı.

«Öldü,» dedi.

Pelageya, genç kadının böylesine güçlü bir sesle ko-

nuşmasına Bk kez tanık oluyordu.

Liudmila eğildi, dirseklerini pencereye dayadı ve ba-

şına bir darbe yemiş gibi birdenbire dizüstü düştü, elleriyle

yüzünü örttü, boğuk bir inilti koyverdi.

Ana, Yegor’un ağır kotlarını göğsü üzerinde çarprazla-

ma kavuşturdu, başını yastığın üzerine yerleştirdi. Sonra yaş-

larını silerek Uudmila’ya yaklaştı, üstüne eğildi, usulca gür

saçlarını okşadı. Genç kadın aşırı ölçüde büyümüş görünen

donuk gözlerini ağır ağır Ana’ya çevirdi, kalktı, dudakları tit-

reyerek fısıldadı:

«Sürgünde birlikteydik, birlikte yaşadık, aynı hapisha-

nelerde yattık. Dayanılmaz anlar oldu. Korkunçtu. Birçokları

cesaretlerini yitiriyordu.»

275

Kuru bir hıçkırık düğümlendi boğazında. Kendini tuttu,

sevecenlik ve kederle yumuşayan yüzünü Ana’ya yaklaştırdı.

Yüzündeki bu anlam gençleştiriyordu onu. Kuru hıçkırıklarla

kesilen bir sesle çabuk çabuk mırıldandı:

«O ise, hep şendi, şakalaşır, güler, acılarını yiğitçe giz-

lerdi... zayıflan yüreklendirmeye çalışırdı... Öyle iyi, öyle du-

yarlıydı ki... Orada, hareketsizlik bozar insanları, çoğu zaman

aşağılık duygular uyandırır... Öyle iyi bilirdi ki onlara karşı

direnmeyi!.. Bilseniz ne arkadaştı o! Kişisel yaşantısı zor-

du, acılıydı, ama hiç kimse onun sızlandığını işitmemiştir...

Hiç kimse hiç bir zaman! Ben onun candan bir dostuydum.

Onur» yüreğine çok şey borçluyum. Kendi ruhundan bütün

verebildiğini vermiştir bana. Yalnızdı, bezgindi. Buna karşılık

ne okşama, ne özen bekledi.»

Yegor’un yanına yaklaştı, eğilip elini öptü. Kederli, al-

çak bir sesle:

«Arkadaşım, sevgili arkadaşım benim,» dedi. «Teşek-

kür ederim, bütün kalbimle teşekkür ederim. Elveda! öm-

rüm boyunca senin gibi çalışacağım., yılmadan, en küçük bir

kuşkuya kapılmadan... Elveda!»

Bütün vücudunu sarsan hıçkırıklardan boğulacak gi-

bi oluyordu. Başını Yegor’un ayak ucuna, karyolanın üzerine

koydu. Ana, sessiz sedasız gözyaşı döküyordu. Kimbilir ne-

den, göz yaşlarını tutmak için çaba harcıyordu. Uudmila’ya

tatlı davranmak, özel ve derin bir sevecenlik göstermek, sev-

gisini ve kederini belirten güzel sözlerle Yegor’dan sözetmek

istiyordu. Gözyaşları arasından ölünün şişmiş yüzüne, uyuyor

izlenimini veren kapalı gözlerine, hafifçe gülümseyen mo-

rarmış dudaklarına bakıyordu. Lambanın soğuk ışığı altında

tam bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Doktor, her zamanki gibi hızlı, küçük adımlarla içeri

girdi. Odanın ortasında zınk diye durdu. Ellerini cebine dal-

dırdı, sinirli bir sesle:

«Çok oldu mu?» diye sordu.

Sorusu karşılıksız kaldı. Bacakları üzerinde biraz sal-

276

landı, İnini silerek Yegor’a yaklaştı, elini sıktı ve geri çekildi.

«Şaşılacak bir şey yok,» dedi. «Bu yürekle, en az attı ay

önce olmalıydı bu...» Sakin tutmaya zorladığı acı sesi ansızın

boğuldu. Sırtını duvara dayamış, sinirli parmaklarıyla sakalını

sıvazlıyor, sık sık gözlerini kırparak kadınlara bakıyordu.

«Biri daha gitti!» dedi usulca.

Liudmila kalktı, gidip pencereyi açtı. Biraz sonra pen-

cerenin önünde üçü bir araya gelmiş, birbirlerine sokularak

karanlık sonbahar gecesini seyrediyorlardı. Ağaçların kara

gölgesi üstünde yıldızlar parıldıyor, gökyüzünün sonsuzlu-

ğunda enginlere dalıyordu.

Liudmila sessizce Ana’nın omuzuna yaslandı. Doktor

başını eğmiş, kelebek gözlüğünü siliyordu mendiliyle. Gece-

nin sessizliği içinde kentin gürültüsü bir mırıltı gibi yayılıyor,

serin bir yel yüzlere çarpıyor, saçları sallıyordu. Liudmila titri-

yor, bir damla yaş yanağından aşağı süzülüyordu. Hastanenin

koridorundan ürkek sesler, hızlı adımlar, iniltiler, kederli fısıl-

tılar geliyordu. Üç dost sessizce karanlığa bakıyorlardı.

Ana orada fazla olduğu duygusuna kapıldı. Kolunu

usulca Liudmila’nın elinden sıyırdı. Yegor’un önünde eğildik-

ten sonra kapıya yöneldi.

Doktor ona bakmadan, alçak sesle:

«Gidiyor musunuz?» diye sordu.

«Evet.»

Sokakta Liudmila’yı düşündü, cimrice akrttığı gözyaş-

lannı anımsadı.

«Ağlamasını bile bilmiyor!» dedi.

Yegor’un söylediği son sözleri aklına düştü. İçini çekti.

Canlı bakışları, şakaları, anlattığı öyküler geldi aklına.

«İyi bir insan için yaşam zor, ölüm kolay. Ben nasıl öle-

ceğim acaba?..»

Liudmila He doktoru fazla aydınlık, bembeyaz oda da,

pencerenin yanında, ayakta görür gibi oldu. Onların arkasın-

da Yegor’un ölü yüzü gözlerinin önüne geldi. Derin derin iç

geçirdi. Açıklanması olanaksız, karanlık bir duygunun etkisi

277

altında daha hızlı yürüdü.

Hüzün ve cesaretle yoğrulmuş, içten gelen bir güçle:

‘Acele etmeliyim!’ diye düşündü.

278

ONBİRİNCİ BÖLÜM

Ertesi günü Ana, Yegor’un cenazesini kaldırma hazır-

lıklarıyla uğraştı. O akşam, Pelageya, Nikolay ve Soifa çay

içerlerken Sandrin çıkageldi. Şaşılacak derecede konuş-

kan ve canlıydı. Yanakları al aldı, gözleri neşeyle parlıyordu.

Umutla dolu görünüyordu. Neşeli görünüşü ölünün anılarıyla

dolu acılı havayı bir çırpıda darmadağın etti. Bu havaya uya-

cağına, onu bozdu, karanlıkta birdenbire fışkıran alevler gi-

bi gözleri kamaştırdı. Düşünceli duran Nikolay parmaklarını

masanın üstünde tıpırdatarak:

«Bugün bambaşkasınız, Sandrin^ tamamen değiş-

mişsiniz,» dedi.

«Sahi mi?» diye karşılık verdi Sandrin.«Olabilir.»

Ve güldü. Mutlu görünüyordu.

Ana ağzını açmadı, ama bakışı sitemliydi. Sofia anlam-

lı bir sesle:

«Yegor’dan söz ediyorduk,» dedi.

Sandrin:

«Ne eşsiz adam, değil mi?» diye haykırdı. «Onu ne

zaman görsem dudaklarında bir gülümseme olurdu, çok

şakacıydı. Öyle de çalışırdı ki! Devrimciliğin sanatkârıydı o,

büyük bir önder gibi yutmuştu devrimci teoriyi. Öyle özlü, öy-

le güçlü bir biçimde çizerdi ki yalanın, baskının, haksızlığın

tablosunu!»

Alçak sesle konuşuyordu. Gözlerindeki dalgın gülüm-

seyiş bakisini canlandıran şenlik ateşini söndürmüyordu. Bu

ateşi herkes görüyor, ama kimse anlamıyordu. Acıyla dolu

olduklarından, Sandrin’in saçtığı sevince ortak olamıyorlar,

farkına varmadan, açılarıyla kavrulma haklarını koruyor ve

279

genç kızı da neşesizliklerine ortak etmeye çalışıyorlardı.

Sofia dikkatle Sandrin’e bakarak ısrarla:

«Öldü gitti işte!» dedi.

Sandrin, anlamamış gibi, bakışını arkadaşları üzerin-

de gezdirdi. Kaşları çatıldı, ağır bir hareketle saçlarını geriye

doğru itti, başını eğdi, yüksek sesle:

«Öldü mü!» dedi. «Anlamı ne bu sözcüğün: öldü! Ne

öldü? Yegor’a karşı beslediğim saygı mı? Ona, arkadaşıma

olan sevgim mi? Düşüncelerinin, eserinin anısı mı, yoksa bu

eser mi? Bende uyandırmış olduğu duygular mı söndü, yoksa

yürekli, namuslu bir insanın kafamda canlandırdığım görün-

tüsü mü silindi? Bütün bunlar mı öldü? Benim için, bunlar as-

la ölmeyecektir, biliyorum ölmeyeceğini. Bir insan için öldü

derken biraz fazla acele ediyoruz gibime geliyor. Dudaklar

ölür, ama sözler yaşar, ve sağ kalanların yüreğinde sonsuza

dek yaşayacaktır da!»

Çok duygulanmıştı. Yeniden oturdu, dirselerini masa-

ya dayadı, daha durgun, daha düşünceli bir gülümsemeyle

arkadaşlarına baktı, yeniden konuşmaya başladı:

«Saçma sözler söylüyorum belki, ama... arkadaşlar,

ben namuslu insanların, bana bu harika yaşantıyı sürdürme

mutluluğunu veren kimselerin ölümsüzlüğüne inanıyorum.

Evet, bu yaşantı bana mutluluk veriyor, şaşılacak karmaşıklı-

ğı, belirtilerinin çok çeşitliği ve bağlandığım fikirlerin zemin

kazanması beni sarhoş ediyor. Belki duygularımızı açıkla-

makta çok cimri davranıyoruz, yaşantımızda kafaya fazla yer

veriyoruz ve bu bizi bozuyor, duygulanacağımız yerde akıl

yürütüyoruz çoğu kez.»

Sofia gülümseyerek:

«Hayırlı bir olay mı geçti başınızdan?» diye sordu.

Sandrin gülerek başını salladı:

«Evet! Kanımca pek hayırlı hem de, Bütün geceyi

Vesovşikov’la konuşarak geçirdim. Önceleri sevmezdim

onu. Bana kaba, hayvan gibi görünürdü. Ve belki de öyleydi.

Sürekli olarak herkese karşı öfkeli, suratı asıktı. Can sıkıcı bir

280

huyu vardı: kendisini her şeyin merkezi sanır, hep ben, ben,

ben derdi. İnsanı sinirlendiren bir küçük burjuva huyu...»

Yine gülümsedi ve çevresine baktı. Gözlerinin içi se-

vinçten ışıl ısıldı.

«Şimdi, ‘arkadaşlarından sözediyor. Ve bir görseniz na-

sıl söylüyor bu sözcüğü. Sesinde öyle bir coşkunluk, öyle bir

sevgi, öyle bir tatlılık var ki, sözlerle anlatılamaz. Şaşılacak

derecede yalın ve içtendir artık, iyi iş görmek isteğiyle yanıp

tutuşuyor. Kendini bulmuştur artık, gücünü görüyor, eksikle-

rini biliyor. Özellikle gerçek arkadaşlık duygusu uyanmıştır

içinde...»

Pelageya, Sandrin’i dinliyordu. Bu hırçın genç kızı yu-

muşamış, neşeli görmek hoşuna gidiyordu. Ne var ki, aynı

zamanda kıskanç bir duygu da yer ediniyordu ruhunun de-

rinliklerinde: ‘Ya Pavel? O ne olacak?.’

Sandrin, konuşmasını sürdürdü:

«Bütün aklı fikri arkadaşlarında. Ne yapmamı istiyor,

biliyor musunuz? Hapisten kaçırmak için plan kurmamı isti-

yor... evet, bunun çok basit çok kolay olduğunu söylüyor.»

Sofia başını kaldırdı, coşkuyla:

«Peki ya siz, siz ne düşünüyorsunuz, Sandrin?» diye

sordu. «Üzerinde düşünmeye değer!»

Ana’nın elindeki çay bardağı titremeye başladı .

Sandrin’in suratı asıldı. Heyecanını tutarak biran sessiz dur-

du. Sonra sevinçle gülümsedi, sıkılgan bir tavırla ciddi ciddi:

«Evet,» dedi. «tıpatıp böyle söylüyor. Denemeliyiz, gö-

revimiz bu!»

Kızardı, sustu.

Ana gülümseyerek: ‘Şekerim, güzel kızım benim!’ dedi

içinden;

Sofia da gülümsedi. Nikolay hafifçe güldü, tatlı tatlı bak-

tı genç kıza. Sandrin başını kaldırdı. Bakışı sertleşmiş, rengi

solmuştu. Gözleri kıvılcımlar saçıyordu. Gücenmiş gibi:

«Gülüyorsunuz...» dedi. «Anlıyorum... Benim bu kaç-

ma işiyle özellikle ilgilendiğimi düşünüyorsunuz, öyle değil

281

mi?» Sofia kalkıp genç kızın yanına yaklaştı, iğneleyici bir

tavırla:«Niçin öyle düşünecekmişiz, Sandrin?» diye sordu.

Ana bu soruyu Sandrin için küçük düşürücü ve yarar-

sız buldu. İçini çekti, kınayan gözlerle baktı Sofia’ya Sandrin

hay: kırdı:

«Ama ben... kabul etmiyorum! Eğer bu sorunu tartışa-

caksınız, bu tartışmaya katılmayı reddediyorum...»

Nikolay sakin bir tavırla:

«Hadi bakalım, yeter, Sandrin,» dedi.

Ana da genç kıza yaklaştı, usulca saçlarını okşadı.

Sandrin Ana’nın elini tuttu, kızaran yüzünü kaldırıp sıkılarak

ona baktı. Pelageya gülümsedi, söyleyecek bir şey bulamadı,

üzüntüyle içini çekti. Sofia, Sandrin’in yanına oturdu, kolunu

boynuna doladı, meraklı bir gülümsemeyle yüzünü inceledi.

«Ne tuhafsınız...»

«Evet, galiba saçmalıyorum...»

Sofia, sürdürdü:

«Nasıl düşünebildiniz...»

Nikolay ablasının sözünü kesti:

«Eğer kaçış mümkünse, bunu örgütlemek gerek, hiç

duraksamaya yer yok. Her şeyden önce, hapisteki arkadaşla-

rın bunu kabul edip etmeyeceklerini öğrenmemiz gerek.»

Sandrin başını eğdi. Bir sigara yakan Sofia kardeşinin

yüzüne baktı, kibriti odanın bir köşesin fırlattı. Ana:

«Kabul etmez olur mu?» dedi. «Ne var ki, bunun ger-

çekleşebileceğini sanmam...»

Kaçışın gerçekleşebileceği konusunda ayak direye-

ceklerini umuyordu, ama hiç kimse ağız açmadı.

«Vesevşikov’u görmem gerek,» dedi Sofia.

Sandrin:

«Onu ne zaman nerede görebileceğinizi yarın söyle-

rim size,» diye karşılık verdi.

Sofia odanın içinde gezinerek:

282

«Ne yapmayı düşünüyor ? diye sordu.

«Onu dizgici olarak bir basımevinde barındırmaya ka-

rar verdik. Şimdilik bir orman müfettişinin evinde kalıyor.»

Sandrin’in alnı kırıştı. Yüzü her zamanki sert havaya

büründü. Sesi eskisi gibi kuru çıkıyordu. Nikolay, bardakları

yıkamakta olan Ana’nın yanına gitti:

«Yarın değil öbür gün hapishaneye gidiyorsunuz.

Pavel’e iki satırlık bir mektup vermeniz gerek. Anlıyorsunuz

ya, onların kararını bilmeliyiz. »

«Anlıyorum, anlıyorum, veririm mektubu.»

«Ben gidiyorum,» dedi Sandrin.

Sessiz sedasız herkesin elini sıktı, sert adınlaria dimdik

yürüyerek çıktı gitti.

Sofia elini Ana’nın omuzuna koydu, gülümseyerek sor-

du:

«Böyle bir kızınız olmasını ister miydiniz?»

Ana ağlamaklı bir sesle:

«Ah!» dedi, «onları bir gün, bir tek gün birlikte görebil-

sem keşke!»

«Doğru,» dedi Nikolay. «Azıcık mutluluk... herkes için

iyi olur. Ama hiç kimse azıcık mutluluk istemez. Ve mutluluk

fazla büyük oldu mu, değeri azalır.»

Sofia piyanonun önüne geçip hüzünlü bir hava çalma-

ya başladı.

283

ONİKİNCİ BÖLÜM

Ertesi sabah hastanenin kapısında ufak bir kalabalık

birikmiş, arkadaşlarının tabutunun dışarı çıkarılmasını bek-

liyordu. Kalabalığın çevresinde sivil polisler sinsi tavırlarla

dolaşıyor; söylenen sözleri kaçırmamak için kulak kabartı-

yor; yüzleri davranışları belleklerine işlemek için gözlerini

tfört açıyorlardı. Sokağın karşısında belleri tabancalı polisler

duruyordu. Sivil polislerin korkusuzluğu, her an bir kuvvet

gösterisine girişmeye hazır polislerin alaycı gülümseyişi, ka-

labalığı sinirlendiriyordu. Kimileri öfkelerini gizleyerek şaka-

laşıyor, başkaları ise somurtup yere bakıyordu bu onur kırıcı

manzarayı görmemek için. Kimileri de hırslarını boşaltıyor,

tek silahı göz olan insanlardan korkan resmî makamlara ve-

rip veriştiriyor, alay ediyordu. Sonbaharın donuk gökyüzü,

yuvarlak kurşunî kaldırım taşlarıyla döşenmiş sokağı aydın-

latıyor, rüzgâr yerdeki kuru yaprakları savurup ayaklar altına

atıyordu.

Ana, kalabalığın arkasındaydı. Tanıdığı yüzleri inceli-

yor, üzüntü ile şöyle düşünüyordu: ‘Hiç de kalabalık değilsi-

niz hani!

İşçi hemen hemen hiç yok!1 Gerçekten, otuz kırk kişi

ya var ya yoktu.

Kapılar açıldı, tabutun kızıl kurdelelerle süslü kapağı

göründü sokağın içinde. Erkekler hep birden şapkalarını çı-

kardılar. Başlar üzerinde bir kuş sürüsü uçuşu sanki. Kırmızı

yüzünü bir yandan bir yana kesen koyu bıyıklı, uzun boylu bir

polis komiseri hızla kalabalığın içine daldı. Arkasından iler-

leyen polisler ağır çizmeleriyle kaldırım taşlarını döve döve,

kabaca itip kaktılar kalabalığı. Polis komiseri boğuk, buyuru-

284

cu bir sesle:

«Lütfen kurdeleleri çıkarın!» dedi.

Kadın-erkek, yoğun bir çember halinde kuşattılar ada-

mı. Hep bir ağızdan konuşuyorlar kolarını sallıyorlar, birbir-

lerini kışkırtıyorlar, öne geçmek istiyorlardı. Titrek dudaklı,

soluk, öfkeli yüzler oynaştı Ana’nın heyecandan büyüyen

gözleri önünde. Bir kadın hırsından ağlıyordu.

Genç bir ses:

«Kahrolsun zorbalık!» diye bağırdı, ama tartışmanın

şamatası içinde bu söz eriyip itti.

Ana da bir burukluk duydu yüreğinde. Yanıbaşında du-

ran fakir kılıklı bir gence dönerek isyan etti:

«Bir insanın, arkadaşlarının isteğine göre gömülmesi-

ne bile izin yok, ne rezalet bu!»

Öfke büyüyordu. Tabutun kapağı başlar üstünde dal-

galanıyordu. Rüzgâra kapılan kurdeleler kuru bir şaklamayla

yüzleri kırbaçlıyordu.

Beklenen bir çatışmadan korkan ana yanındakine

usulca:«Ne yapalım,» dedi, «madem böyle, çıkartsınlar kude-

leleri, başka yapılacak bir şey yok!...»

Sert, çın çın bir ses patırtıyı bastırdı:

«İşkence yaptığınız bir arkadaşımıza son istirahatgâhı-

nı kadar eşlik etmemize karışılmasını istemiyoruz...»

Birisi ince, keskin bir sesle okumaya başladı:

Büyüklerimiz öldükten sonra biz alacağız onların ye-

rini... «Kurdeleleri çıkartmanızı rica ediyorum! Yakovlev, kes

şunları»

Kınından sıyrılan bir kılıcın şakırtısı işitildi. Ana gözle-

rini yumdu, bir çığlık işitmek korkusuyla bekledi. Gelgelelim

patırdı dindi. Oradakiler homurdandılar, açkurtlar gibi dişle-

rini gösterdiler. Sonra sesler kesildi. Başlar eğildi. Yürümeye

başladılar. Sokak ayak sesleriyle doldu.

Tabutun kapağı önden gidiyordu. Kurdeleleri kopa-

285

rılmış, çelenkler parçalanmıştı Atlı polisler cenaze alayının ardından gidiyorlardı. Ana, kaldırımdan yürüyordu. Çevresindeki yoğun kalabalıktan tabutu göremiyordu. Kalabalık

farkına varılmaksızın artıyor, gittikçe büyüyor, bütün sokağı

kaplıyordu. Kalabalığın arkasında atlıların kurşunî karaltıları

görünüyordu. İki yanda, yaya polisler yürüyorlardı: elleri kı-

lıçlarının kabzasındaydı. Ve dört bir yanda, Ana’nın tanıdığı,

dikkatle yüzleri inceleyen sivil polislerin keskin gözleri vardı.

Güzel sesli iki kişi üzüntüyle:

«Elveda, arkadaşımız, elveda!» diye bir şarkı tutturdu-

lar.

Birisi:

«Şarki söylemek yok!» diye bağırdı. «Susalım arkadaş-

lar!» Bu ses sertti, ağırdı. Şarkı kesildi, uğultu dindi. Sokakta

uyumlu adımların tok sesi kaldı yalnızca. Bu ses başlar üstün-

de yükseliyor, henüz uzaklarda bulunan bir fırtınanın ilk gök

gürültüsünü andırıyordu. Gitgide şiddetlenen soğuk rüzgâr

tozu toprağı suratlara çarpıyor, etekleri ve saçları havalandırı-

yor, gözleri kör ediyordu.

Hazin ilâhilerden yoksun bu sessiz cenaze töreni, ken-

di iç evrenine dalmış bu çatık kaşlı yüzler, bir felâket duygusu

uyandırıyordu Ana’da. Kafasında ağır ağır dönüp duran dü-

şünceler, izlenimlerini geri plana itiyordu.

«Siz ki hakikat için savaşırsınız, sayılarımız hiç de fazla

değil...»

Başı önde ilerliyordu. Gömmeye gittikleri şey Yegor

değil de başka bir şeymiş gibi geliyordu ona. Alışılagelmiş,

kendisine yakın ve gerekli bir şey. Bu yüzden üzüntülüydü,

huzursuzdu. Kendisini kaygılandıran buruk bir duygu dolu-

yordu yüreğine, Yegor’a eşlik edenlerle aynı kanıda değildi.

Şöyle düşünüyordu:

‘Elbette, Yegor Tanrıya inanmazdı; bütün bu insanlar

da inanmıyorlar ya...

Ama düşüncesinin sonunu getirmedi. Ruhunu ezen

286

ağırlığı gidermek amacıyla içini çekiyordu:

‘Yarabbim, ya Mesih! Yoksa ben de mi böyle... beni de

mi böyle...1

Mezarlığa ulaştılar. Mezarlar arasındaki daracık yol-

lardan dolanıp epeyce geç vardılar kazılan çukura. Boş bir

alanda, ötede beride beyaz haçlar çakılıydı toprağa. Kalaba-

lık, mezar çukurunun çevresinde toplandı. Sessizlik çöktü.

Ölüler âleminde sağların bu ağır sessizliği, korkunç bir şeyin

habercisi gibiydi. Ana’nın yüreği titredi, olacakları beklerken

donup kaldı. Rüzgâr haçlar arasında uluyup ıslık çalıyor, ta-

butun üzerindeki solmuş çiçekler çırpınıyordu.

Tetikte duran polisler, komiserlerine bakıyorlardı. So-

luk benizli, uzun boylu bir genç, mezarın üzerine çıktı; başı

açık, saçları uzun, kaşları kara idi. Aynı anda polis komiseri-

nin soğuk sesi işitildi:

«Beyler...»

Delikanlı yüksek sesle:

«Arkadaşlar!» diye söze başladı.

Polis komiseri:

«Durun!» diye bağırdı. «Konuşma yapmanıza izin vere-

mem, bunu bilmiş olun...»

Genç adam istifini bozmadan:

«Ancak birkaç söz söyleyeceğim,» dedi. «Arkadaşlar!

Dostumuz ve önderimizin mezarı üzerinde, onun öğrettikle-

rini asla unutmayacağımıza and içelim! Yurdumuzun başına

gelen bütün felâketlerin kaynağını oluşturan zorba yönetimi

yoketmeye, yurdumuza zulmeden bu kötülük kuvvetinin

mezarını kazmaya ömrümüz boyunca bıkıp usanmadan çalı-

şacağımıza and içelim!»

«Yakalayın şunu!»

Polis şefinin uryuğu, top gibi patlayan bağrışmalar ara-

sında boğulup gitti.

«Kahrolsun zorbalık!»

Ana bir yana itildi. Korku içerisinde bir haça yaslan-

dı, gözlerini yumarak inecek olan darbeyi bekledi. Düzensiz

287

bir kargaşa kulaklarını sağır etti. Ayakları altında yer sarsıldı.

Rüzgârdan ve korkudan, soluk alamıyordu. Polis düdükleri

ortalığı büsbütün velveleye veriyordu. Kaba, buyurucu bir ses

yankılandı. Kadınlar isterik çığlıklar atıyorlardı. Tahtaperde-

ler çatırdıyor, kuru toprağı çiğneyen ayak sesleri işitiliyordu.

Uzun sürdü bu durum. Ana, gözleri kapalı duramadı artık.

Korkusu dayanılmaz boyutlara ulaşıyordu.

Gözlerini açtı, bir çığlık kopardı, kollarını uzatarak ileri

atıldı. Biraz ilerde, mezarlar arasındaki dar bir yolun üzerin-

de, uzun saçlı delikanlıyı kuşatan polisler her yandan saldıran

kşlabalığa karşı kendilerini koruyorlardı. Yalın kılıçlar parıltı-

lar saçıyordu havada, başlar üstünde kalkıp kalkıp iniyordu.

Sopalar, tahtaperde parçaları uçuşuyordu. Ayaklanan kala-

balığın içindeki, soluk benizli delikanlının güçlü sesi fırtına

gibi esen öfkeleri bastırdı:

«Arkadaşlar gücümüzü boş yere harcamayalım!»

Bu sese boyun eğdiler. Herkes elindeki sopayı fırlatıp

attı, kavga yerinden çekilip gittiler. Ana dizginlenmez bir atı-

lımla öne doğru yol açıyordu kendisine. Şapkası ensesine

kayan Nikolay’ın, gözü dönmüş göstericileri geriye ittiğini gö-

rüyor, sitemli sesini işitiyordu:

«Çıldırdınız misiz? Kendinize gelin!»

Bir eli kızıla boyanmış gibisine geldi. Ona doğru koşa-

rak bağırdı:

«Nikolay, gidin buradan!»

«Nereye koşuyorsunuz böyle? Kafaroza bir şey ine-

cek...»Birisi omuzundan yakaladı. Sofia idi bu. Başı açıktı,

saçları darmadağındı. Çocuk sayılabilecek yaşta genç bir

delikanlıya yardım ediyordu. Delikanlı, şişmiş, kanlı yüzünü

eliyle siliyor, dudaklarını titreterek:

«Bırakın beni... bir şeyim yok...» diye mırıldanıyordu.

Sofia hızlı hızlı talimat verdi:

«Bununla ilgilenin siz, bize götürün. Alın şu mendili yü-

züne bağlayın.»

288

Delikanlı elin Ana’nın eline verdi.

«Hemen gidin, tutukluyorlar!» diyerek kaçtı.

Kalabalık dört bir yana dağılıyordu. Polisler arkaların-

dan gidiyor, mezarlar arasından hantal adımlarla yürüyor,

kaputları bacaklarına dolanınca sövüyorlar, kılıçlarını savu-

ruyorlardı. Delikanlı kurt gibi bakıyordu. Ana onun yüzünü

silerek zayıf bir sesle:

«Hadi, daha çabuk!» diye bağırdı.

Yaralı, kan tükürerek mırıldandı:

«Siz merak etmeyin... Ağrımıyor... Kılıcının kabzasıyla

vurdu... Ama ben de öyle bir patlattım ki sopayı!.. Öküz gibi

böğürdü!»

Kanlı yumruğunu salladı, kısık kısık:

«Durun... daha bitmedi... Bir başkaldırdık mı, bak nasıl

ezeriz, onları!..»

Ana, mezarlığın duvarında bulunan bir kapıya doğru

seğirterek:

«Çabuk olalım!» dedi.

Polisler duvarın ardında bekliyorlarmış da dışarı çıkar

çıkmaz üstlerine atılıp tepeleyeceklermiş gibisine geliyordu.

Küçük kapıyı çekine çekine açıp dışarıya bir öz atınca alaca-

karanlığa bürünen kırın sessiz tenhalığı yüreğine şu serpti.

«Durun hele, yüzünüzü sarayım,» dedi.

«Gereği yok. Yaralarımdan utanmıyorum ki! Bir ben

yedim, bir o... ödeştik...»

Ana, yarayı hemen silip bağladı. Kanı görünce yüreği

sızladı; parmaklarında ılık sıvıyı hissedince de, korkuyla ür-

perdi. Yaralıyı kolundan tutup tarlalar arasından çekip götür-

dü. Oğlan ağızını sargıdan kurtardı, hafif bir gülücükle:

«Beni nereye sürüklüyorsunuz, arkadaş?» dedi. «Yalnız

başıma da yürüyebilirim!»

Pelageya delikanlının sendelediğini, adımlarının dü-

zensiz olduğunu, kolunun titrediğini duyuyordu. Sorular so-

ruyor, karşılık beklemeden konuşuyor ve sesi gittikçe zayıf-

lıyordu:

289

«Adım İvan, tenekeciyim. Ya siz? Biz üç kişiydik

Yegor’un hücresinde, üç tenekeci... toplam on bir kişi. Onu

çok severdik. Alah rahmet eylesin!.. Gerçi ben tanrıya manrı-

ya inanmam ya, neyse...»

Bir sokakta Ana bir araba tuttu, İvan’ı bindindi.

«Şimdi, susun bakalım!» diye fısıldadı ve mendille ya-

ralının ağzını kapattı.

Delikanlı elini yüzüne götürdü, ama ağzını açmayı ba-

şaramadı. Güçsüz eli dizlerinin üzerine düştü. Bununla birlik-

te, mendilin arasından mırıldanmaya devam etti:

«Bu darbeleri hasebanıza yazıyorum, aslanlarım...

Yegor’dan önce Titoviç adında bir öğrenci vardı, bize ekono-

mi politik öğretirdi... Sonra onu tutukladılar...»

Ana, İvan’a sarıldı, başını göğsüne dayadı. Yaralı bütün

ağırlığıyla yaslandı ve sustu. Ana çevresine korkulu bakışlar

fırlatıyordu. Her sokak köşesinden polisler atılacaklar. İvan’ın

sargılı başını görüp yakalayacaklar, öldürücekler diye ödü

patlıyordu.

Arabacı arkaya dönüp hoşgörülü bir gülümsemeyle:

«İçti mi?» diye sordu.

Pelageya içini çekti:

«Hem de nasıl!»

«Oğlun mu?»

«Evet. Kunduracıdır. Ben de aşçıyım...»

«Zor meslek. Deeeh!»

Atına bir kırbaç salladı, yeniden döndü, alçak sesle yi-

ne konuşmaya başladı:

«Az önce mezarlıkta çatışmışlar galiba. Politikaya ka-

rışan, hükümete karşı gelen, başkaldıranlardan birini gömü-

yorlarmış... Onun gibileri, arkadaşları tabiî. Hem de bağırıyo-

riarmış, ‘kahrolsun hükümet, halkı ezen hükümet!’ diye ba-

ğırıyoriarmış, böyle diyorlarmış... Polis yalınkılıç kalabalığın

içine dalmış. Ölenler var diyorlar. Polisten de yaralananlar

olmuş*.»

Başını üzüntüyle salladı, sonra garip bir sesle:

290

«Ölüleri rahatsız ediyorlar, merhumları uyandırıyor-

lar!» diye ekledi.

Araba sarsılıyor kaldırım taşları üzerinde tekerlekler

tangır dıyordu. İvan’ın başı Ana’nın göğsüne düşüyordu sal-

landıkça. Arabacı yarı dönük durumda düşünceli düşünceli

mırıldanıyordu:

«Halk huzursuz, kıpır kıpır... Düzensizlik kokuyor. Dün

gece komşulara jandarmalar geldi, sabaha dek ne yaptılar

bilmem. Sonra bir demirciyi tutup götürdüler. Gecenin birin-

de ırmağın kıyısına götürüp gizlice boğacaklarmış. Öyle di-

yorlar. Oysa o demirci iyi bir adamdır.»

Ana:

«Adı ne?» diye sordu.

«Kim? Demirci mi? Adı Savel. Daha gençtir, ama çok

şey anlıyordu. Anlamak yasak galiba. Bazen bize gelir, ‘siz

arabacıların hayatı da hayat mı sanki!’ derdi... Doğru, derdik,

köpekler gibi yaşıyoruz.»

«Burda dur,» dedi Ana.

Birden duran arabanın sarsıntısı İvan’ı uyandırdı. Hafif

hafif inlemeye başladı.

«Oğlan amma da olmuş ha!» dedi arabacı. «Hey, vot-

kacı!..»İvan güçlükle adım atarak, sendeleye sendeleye bah-

çeyi geçti.

«Bir şeyim yok, yürüyebilirim,» diyordu.

291

ONÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Sofia’yı eve dönmüş buldular. Telâşlı ve heyecanlıydı.

Ağzında sigarayla karşıladı Ana’yı. Yaralıyı sedire yatırdı, usta

ellerle sargıyı çözdü. Bir yandan da emirler veriyordu. Sigara-

nın dumanından kaçınmak için gözlerini kırpıyordu.

«Geldiler, doktor! Yorgun musunuz, Nilovna? Korktu-

nuz, değil mi? Siz dinlenin şimdi. Nikolay, bir bardak şarap

ver içsin.»

Başına gelenlerden sersemlemiş olan Ana güçlükle

soluyordu. Göğsüne bir ağrı girmişti.

«Siz beni merak etmeyin,» diye mırıldandı.

Oysa bütün benliğiyle gerilmişti; bir özen, yatıştırıcı bir

okşama bekliyordu.

Nikolay yandaki odadan çıktı. Eli sargılıydı. Doktor,

Nikolay’ın arkasından geliyordu. Kirpi gibi diken dikendi saç-

ları, ivan’ın yanına geldi, üzerine eğildi.

«Su, bol su, temiz bez, pamuk!» dedi.

Ana mutfağa yöneldi. Ama Nikolay onu kolundan tu-

tup yemek odasına götürdü, okşayıcı bir sesle:

«Size değil, Sofia’ya söylüyor,» dedi. «Epey heyecan

geçirdiğiniz, değil mi aziz dostum?»

Ana onun dikkatli, acımalı bakışıyla karşılaşınca ken-

dini tutamadı, hıçkırarak haykırdı:

«Ah! Nikolaycığım, korkunç bir şeydi. Halkı kılıçtan ge-

çiriyorlardı, kılıçtan!»

Nikolay bir yandan bardağa şarap dolduruyor, bir yan-

dan da başını sallıyordu:

«Gördüm. İki taraf da biraz kızıştı. Ama üzülmeyin,

kılıcın tersiyle vurdular. Yalnızca bir tane ağır yaralı varmış

292

galiba. Dayak yediğini görünce kavga yerinden uzaklaştırdım

onu.» Nikolay’ın yüzü, sesi, odanın ılık ve aydınlık havası

Pelageya’yı yatıştırdı. Minnettar bir bakışla sordu:

«Siz de dayak yediniz mi?»

«Ben kendi kendimi yaraladım. Dikkatsizlik işte, elim

bir yere takılmış olacak. Derim sıyrılmış. Şu çayı için. Hava

soğuk. Siz de ince giyinmişsiniz...»

Ana elini bardağa uzattı, parmaklarında pıhtılaşmış

kanları gördü. Titreyen elini dizinin üzerine bıraktı. Entarisi

nemliydi. Kaşlarını kaldırmış, büyüyen gözlerle yan yan par-

maklarına bakıyordu. Başı dönüyor, hep aynı düşünceye sap-

lanıyordu: ‘Pavel’e de aynı şeyi yapacaklar, yapabilirler!’

Doktor içeri girdi. Ceketini çıkarmış, gömleğinin kolla-

rını sıvamıştı. Nikolay’ın sessiz sorusuna ince sesiyle karşılık

verdi: «Yüzündeki yara derin değil. Gelgelelim kafatasında

bir çatlak var. Ama o da ağır değil. Delikanlı sağlam yapılı. Bu-

nunla birlikte çok kan yitirmiş. Hastaneye yollayacağız onu.»

«Neden? Burada kalsın!» diye haykırdı Nikolay.

«Bugün kalabilir, yarın da kalsa o|jjr, ama ondan sonra

benim için kolay olmaz. Hasta ziyaretleri yapacak zamanım

yok. Mezarlıktaki olaylar konusunda bir bildiri hazırlayacak

mısın?»Nikolay:

«Elbette!» dedi.

Ana sessizce kalktı, mutfağa doğru gitti. Nikolay onu

durdurdu:

«Nereye, Nilovna? Sofia tek başına becerebilir.»

Ana titreyerek ona baktı, tuhaf bir gülümsemeyle:

«Kana bulanmışım!» dedi.

Odasına gidip üstünü değiştirdi. Çevresindeki insan-

ların ne denli serinkanlı olduklarını, korkunç bir duruma ne

çabuk hâkim olabildiklerini düşünüyordu. Kendine geldi, yü-

reğindeki korkuyu sildi. Yaralının bulunduğu odaya döndü-

293

ğünde, delikanlının üstüne eğilmiş olan Sofia şöyle diyordu:

«Saçma laflar ediyorsunuz, arkadaş.» İvan zayıf bir sesle kar-

şılık verdi:

«Ama sizi rahatsız edeceğim!»

«Susarsanız daha iyi etmiş olursunuz.»

Ana Sofia’nın arkasında durdu, elini genç kadının omu-

zuna koydu, gülümseyerek yaralının solgun yüzüne baktı.

Arabada nasıl sayıkladığını, ihtiyatsız sözlerinin kendisini ne

kadar korkuttuğunu anlattı. İvan dinliyordu. Nöbetten gözleri

parlıyor, dişleri birbirine vuruyordu. Utançla haykırdı:

«Ah, ne budalayım ben!»

Şofia yorganı düzelttikten sonra:

«Hadi, sizi yalnız bırakalım da dinlenin,» dedi.

İki kadın yemek odasına geçtiler. Nikolay ve doktorla

uzun uzun olaylar üzerine konuştular. Geçen olaydan, uzak

bir geçmişte olup bitmiş bir şeymiş gibi sözediyorlar, gelece-

ğe sükûnetle bakıyorlar, ertesi günün yapılacak işlerini tar-

tışıyorlardı. Gerçi yüzleri yorgundu ya, düşünceleri canlıydı.

Yapacağı işten ...: sözeden herkes kendi kendisinden hoşnut-

suzluğunu gizlemiyordu. Doktor, sandalyenin üzerinde sinirli

sinirli kımıldıyor, ince sesini kalınlaştırmaya uğraşarak şöyle

diyordu:

«Propaganda, propaganda! Artık propaganda yetmiyor,

emekçi gençlik haklı! Daha geniş bir alanda eylem yapmak

gerek, işçiler haklı diyorum size...»

Nikolay keyifsiz bir tavırla karşılık verdi:

«Oysa kitap yokluğundan yakınılıyor. Bizse hâlâ doğru

dürüst bir basımevi kuramıyoruz. Liudmila bitkin durumda.

Kendisine yardımcılar bulamazsak hasta olacak.»

Sofia sordu:

«Peki, ya Vesovşikov?»

«O, kentte oturamaz. Ancak yeni basımevinde çalış-

maya başlayacak. Ama daha bir kişi eksik.»

Ana usulca:

«Ben yapamaz mıyım?» diye önerdi.

294

Üçü de Ana’ya baktılar ve birkaç saniye konuşmadı-

lar.

«İyi fikir!» dedi Sofia:

Nikolay kesin bir sesle:

«Hayır, o iş sizin için çok ağır, Nilovna,» dedi. «Kent dı-

şında yaşamak zorunda kalacaksınız, Pavel’i göremeyecek-

siniz, hem zaten...»

Pelageya içini çekerek haykırdı:

«Pavel için büyük bir eksiklik değil bu. Benim için de

bu ziyaretler çok üzücü, yüreğim kanıyor. Hiç bir şey hakkın-

da konuşmazsınız. Oğlumun karşısında alık alık duruyorum.

Hiç! Fazla bir söz söylersiniz diye gözlerini dudaklarınızdan

ayırmıyorlar...» Son günlerin olaylarından bitkin düşmüştü.

Kentten uzak yaşama fırsatı çıkınca, kaçırmamak için dört

elle sarılıyordu şimdi.

Ama Nikolay, konuşmanın akışını değiştirdi. «Ne dü-

şünüyorsun?» diye sordu doktora. Doktor başını kaldırdı, So-

murtarak: «Sayıca azız, onu düşünüyorum,» dedi. «Mutlaka

daha çok enerjiyle çalışmak gerek... Hem, Pavel’le Andrey’i

kaçmaları için kandırmalıyız. İkisi de, hiç bir şey yapmadan

oturmak için fazla değerli elemanlardır...»

Nikolay kaşlannı çattı, Ana’ya kaçamak bir göz ata-

rak emin olmadığını gösteren bir tavırla başını salladı. Ana,

önünde serbestçe oğlundan sözedemediklerini anlayıp oda-

sına çekildi. Arzusuna hiç aldırmadıkları için onlara karşı bir

parça hınç duyuyordu.

Yatağa girdi, ama gözlerini yummadı. Mırıltı halinde ku-

lağına erişen sesleri dinleyerek kaygılarına kaptırdı kendini.

Anlaşılması zor, üzüntülü ve felâketlere gebe bir gün geçir-

mişti. Ama bunu düşünmek hoşuna gitmiyordu. Aklı karan-

lık karanlık izlenimlerden sıyrılıp Pavel’e yöneldi. Onu hem

serbest görmek istiyor, hem de bundan korkuyordu. Çevre-

sinde bir gerginlik vardı; ağır çatışmaların yakın olduğunu se-

ziyordu. Halkın sessizce başeğmesi yerine sinirlilik egemen

oluyordu. Sert eleştiriler duyuluyordu. Her bildiri ateşli tartış-

295

malara yol açıyordu. Kentteki her tutuklama, devrimcilerin açıklamalarını yorumlayan çekingen, ürkek, kimi zaman da

olumlu yankılar yaratıyordu. Pelageya, eskiden kendisini ür-

küten sözcükleri gittikçe daha sık işitiyordu basit insanların

ağzından. Uyuklayan düşünce yavaş yavaş uyanıyor, günlük

olaylara karşı geleneksel tavırlar değişiyordu. Bütün bunları

Pelageya dostlarından daha iyi görüyordu, çünkü yaşamın

çirkin yüzünü onlardan daha iyi tanırdı. Şimdi bu yüzde dü-

şüncenin ve sinirliliğin belirdiğini görünce hem seviniyor,

hem de korkuyordu. Seviniyordu, çünkü bunu oğlunun eseri

sayıyordu; korkuyordu, çünkü oğlu hapisten çıktığı zaman ar-

kadaşlarının başına geçip en tehlikeli noktaya koşacağını ve

öleceğini biliyordu.

Oğlunun görüntüsü kimi zaman bir efsane kahramanı

boyutlarına ulaşıyordu gözünde. İşittiği bütün mert, yürekli

sözleri, cesaret ve aydınlık adına bütün bildiklerini, sevdiği

bütün insanları, oğlunda birleştiriyordu. O zaman coşar, ona

karşı hayranlık ve gurur duyar, duygulanır ve umutlara kapı-

larak: ‘Her şey yoluna girecek, her şey!’ diye düşünürdü.

İçindeki ana sevgisi tutuşur, onu bağırtacak ölçüde

sıkardı yüreğini ve insanlığa karşı duyduğu sevginin büyü-

mesini engeller, onu yokederdi. Bu yüce duygunun yerinde

yalnızca ezik, kaygjlı bir düşünce kalırdı:

‘Mahvolacak.... ölecek!..’

296

ONDÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Öğlende hapishane kaleminde. Pavel’in karşısında

oturuyordu. Buğulu gözleriyle oğlunun sakallı yüzünü inceli-

yor, parmakları arasında sıkı sıkı tuttuğu mektubu ona vere-

bileceği anı kolluyordu. Pavel:

«Sağlığım iyi, arkadaşların sağlığı da yerinde,» dedi ha-

fif bir sesle. «Ya sen nasılsın?»

«İyiyim... Yegor öldü!»

Pavel:

«Ya, öyle mi?» dedi ve başını yere eğdi.

Ana, sürdürdü:

«Cenaze töreninde polisle kavga çıktı, bir kişi tutuklan-

dı.»

Hapishanenin müdür yardımcısı yerinden fırladı ince

dudaklarını şapırdatarak homurdandı:

«Yasak efendim, yasak, bir türlü anlatamıyoruz. Siyaset

konuşmak yasak!..»

Ana da kalktı, anlamamış gibi davrandı, şaşaladı:

«Siyaset konuşmuyordum ki! Çatışmayı anlatıyordum.

Gerçekten kavga oldu. Hem de birisinin başı yarıldı...»

«Farketmez. Susmanızı rica ediyorum. Yani yalnızca

kendinizle ilgili şeyleri, ailenizi, evinizi ilgilendiren şeyleri ko-

nuşabilirsiniz!»

İşin içinden kendisinin de çıkamayacağını sezdiğin-

den, masaya oturdu, önündeki belgeyi düzelterek yavaş ses-

le, hüzünlü hüzünlü:

«Ben sorumluyum, ya!» diye sözlerine ekledi.

Ana adama bir göz attı, mektubu Pavel’in eline sıkıştır-

dı, rahat bir soluk aldı:

297

«Neyi konuşmamızı istediği anlaşılmıyor ki...»

Pavel gülümsedi:

«Ben de anlamıyorum!»

Memur ters ters:

«Öyleyse ziyaretin gereği yok,» dedi. «Hem anlatacak

bir şeyiniz yok, hem de gelip milleti rahatsız ediyorsunuz..»

Ana kısa bir sessizlikten sonra:

«Duruşma yakın mı?» diye sordu.

«Geçenlerde savcı geldi, dedi ki, yakında...»

İkisi için de yararsız, önemsiz laflar ettiler. Ana, Pavel’in

kendisine tatlı ve sevecen gözlerle baktığını görüyordu.

Oğlu hiç değişmemişti. Hep sakirj, duruyordu. Yalnız,

sakalı uzamıştı, bu yüzden daha yaşlı görünüyordu, elleri de

daha beyazdı. Ana oğlunu sevindirmek, Vesovşikov’dan sö-

zetmek istedi. İlginç olmayan bir şey anlatıyormuş gibi aynı

ses tonuyla sürdürdü:

«Vaftiz evlâdını gördüm...»

Pavel anlamamıştı. Vesovşikov’un çopur yüzünü anım-

satmak için parmağıyla yüzünde benekler yaptı.

«İyidir. Sağlam ve uyanık bir oğlan. Yakında işe gire-

cek.» Pavel anladı. Gözleri sevinçle parladı, başını salladı:

«İşte bu iyi,» diye karşılık verdi.

Ana:

«İşte böyle!» dedi.

Kendinden memnundu. Oğlunun sevinci kendisini de

sevindirmişti.

Ayrılırken, Pavel anasının elini sıkıca kavradı:

«Teşekkür ederim, anne!»

Sevinci, Ana’nın başına vurmuştu içi gibi. Oğlunun

yüreğini kendi yüreğine bu denli yakın bulmanın verdiği se-

vinçti bu. Ona sözcüklerle karşılık vermek gücünü bulamadı,

ancak sessizce elini sıktı.

Eve dönünce, Sandrin’i orada buldu. Genç kız, ha-

pishaneyi ziyaret günleri gelmeyi alışkanlık edinmişti. Pavel

298

üzerine hiç soru sormazdı. Eğer Ana kendiliğinden bu konu-

yu açmazsa, Sandrin durumu onun gözlerinden anlamakla

yetinirdi. Ama bu kez,

tasalı bir soruyla karşıladı Pelageya’yı:

«Ee, ne yapıyor?»

«İyidir.»

«Mektubu verdiniz mi?»

«Elbette! Öyle ustalıkla davrandım ki..»

«Okudu mu?»

«Nerede okuyabilir ki?..»

«Sahi unutuyordum! Bir hafta daha bekleyelim. Bir

hafta daha! Kabul edecek mi dersiniz?»

«Bilmem... Eğer risk yoksa, niye etmesin?»

Sandrin başını salladı, sonra soğuk bir sesle sordu:

«Yaralıya ne verebiliriz, haberiniz var mı? Yemek istiyor

da.» «Her şey, her şey verebiliriz. Hemen şimdi...»

Mutafa girdi. Sandrin ağır adımlarla arkasından gitti.

«Yardım edeyim mi?»

«Teşekkür ederim, gereği yok.»

Ana ocağın üstüne eğildi, bir tencere aldı.

Genç kız alçak sesle:

«Durun,» dedi.

Yüzü solmuştu. Gözlerinde hüzün okunuyordu. Titrek

dudaklarından şu sözler döküldü:

«Sizden şunu isteyecektim ki... Biliyorum, kabul etme-

yecek. Kandırın onu! Davamız için kendisine gerek duydu-

ğumuzu, ondan vazgeçemeyeceğimizi, hastalanmasından

korktuğumu anlatın ona. Görüyorsunuz, duruşma günü hâlâ

saptanmadı....»

Güçlükle konuşuyordu. Harcadığı çaba ona gerginlik

veriyordu. Sesi kesik kesik çıkmaktaydı Yorgun gözkapakları

düşüyordu. Dudaklarını ısırdı, parmaklarının eklemlerini ça-

tırdattı.Sandrin’in coşkusu, Ana’yı allak bullak etti. Karamsar-

299

lık içinde genç kızı kucakladı, usulca:

«Yavrum,» dedi, «hiç kimseyi dinlemez o, hiç kimseyi!

Bildiğini yapar.»

İkisi de birbirine sarılmış durumda sessiz durdular. So-

nunda Sandrin yavaşçacık sıyrıldı.

«Doğru, haklısınız,» dedi. «Saçma laflar ediyorum. Si-

nirlerim bozuk da...»

Ve birden yatıştı.

«Yaralıya yemek verelim,» dedi.

İvan’ın başucunda oturdu, sevecenlikle sordu:

«Başınız çok mu ağrıyor?»

«Hayır, çok değil. Ama kafamın içi karmakarışik. Ve

güçsüz hissediyorum kendimi.»

İvan utangaç bir tavırla yorganı çenesine dek çekti.

Gözlerini ışıktan kamaşmış gibi kırpıştırdı. Sandrin, karşısın-

da yemekten utandığını farkederek odadan çıktı.

İvan yatağın içinde oturdu, gözleriyle kızı izledi, gözü-

nü kırparak:

«Güzel kız!» dedi.

Gözleri duru ve neşeliydi. Ufak, sık dişleri vardı. Sesi

henüz adamakıllı kalınlaşmış değildi.

«Kaç yaşındasınız?» diye sordu Ana.

«On yedi yaşındayım.»

«Ana - babanız nerede?»

«Köyde. Ben yedi yıldır buradayım. Okulu bitirince gel-

dim. Ya siz, sizin adınız ne, arkadaş?»

Kendisini böyle çağırmaları Ana’nın her zaman hoşu-

na giderdi. Gülümseyerek sordu:

«Adımı niçin öğrenmek istiyorsunuz?»

Bir an sustuktan sonra, delikanlı utangaç bir tavırla

açıkladı:

«Bizim grupta bir öğrenci vardı, yani bizimle birlikte

okuyan biri işçi Pavel Blasov’un anasından sözetmişti bize...

hani 1 Mayıs gösterisinde...»

Ana başını salladı, kulak kabarttı.

300

«İlk bayrak açan Pavel Vlasov olmuş.»

Gururla söylüyordu bunu, ve bu gurur Ana’nın yüreğin-

de de yankılandı.

«Ben orada değildim. O sırada biz de bir gösteri yap-

mayı düşünüyorduk. Ama yürümedi. Daha kalabalık değildik

o zaman. Ama bu yıl, artık yapabiliriz!... Görürsünüz!...»

Coşkunluktan dili dolanıyor, geleceğin olaylarına daha

şimdiden seviniyordu. Kaşığını sallayarak sürdürdü:

«Ne diyordum?.. İşte Vlasov’un anası o günden sonra

Partiye girmiş. Şaşılacak bir kadın, diyorlar!»

Ana’nın ağzı kulaklarına vardı. Delikanlının coşkun öv-

gülerinden hoşlanıyordu. ‘Ana benim!’ diyecekti ki, kendini

tuttu, ve üzgün, biraz da alaycı bir bakışla:

‘Ah koca budala!’ dedi kendi kendine. Sonra delikanlı-

ya doğru eğilerek coşkunluk içinde:

«Hadi, biraz daha yiyin!» dedi. «Davamızın yararına ça-

buk iyileşmeye bakın.»

Kapı açıldı, sonbaharın nemli soğuğu içeri daldı. Arka-

sından Sofia girdi. Neşeliydi, yanakları al aldı.

«Sivil polisler peşimde. İstekliler zengin bir kızın ar-

dında nasıl dolaşırlarsa öyle, inanın! Buradan gitmem gere-

kiyor... Ee, ivan, iyi misin? Pavel ne diyor, Nilovna? Sandrin

burada mı?»

Karşılığını beklemeden soruları ar arda sıralıyor ve si-

garasını yakıyordu, okşayıcı bakışlarını Ana’nın, delikanlının

üzerinde gezdiriyordu. Pelageya için için gülümseyerek şöyle

düşündü:

‘Ben de önemli bir kişi olmaya başlıyorum artık.’

Ve yeniden İvan’a doğru eğildi.

«İyileşin, evlât!» dedi.

Yemek odasına gitti. Sofia, Sandrin’e habire anlatıyor-

du:

«Kızcağız üç yüz nüsha hazırlamış! Böyle devam eder-

se ölür. Kahramanlık bu yaptığı! Vallahi, Sandrin, böyle insan-

larla birlikte yaşamak, onların arkadaşı olmak, onlarla çalış-

301

mak, büyük mutluluk...»

Genç kız:

«Evet!» diye karşılık verdi.

O akşam Sofia Ana’ya dedi ki:

«Nilovna, yeniden kırsal bölgeye gitmeniz gereke-

cek.» «Pekâlâ, olur. Ne zaman?»

«İki üç gün sonra. Mümmkün mü?»

«Olur.»

Nikolay:

«Yaya gitmeyin,» dedi. «Posta arabası kiralayın, ve baş-

ka bir yoldan gidin lütfen. Nikolskoye yönünden.»

«Yol çok uzar,» dedi Ana. «Sonra, arabayla pahalıya

mal olur.»

Nikolay devam etti:

«Valla bana sorarsanız ben bu yolculuğu onaylamıyo-

rum. O yöre karışıklık içinde. Tutuklamalar yapılmış, özellik-

le bir öğretmen yakalanmış. Daha ihtiyatlı davranmak gerek.

Biraz beklersek iyi olur...»

Sofia parmaklarıyla masayı tıkırdatarak karşı çıktı:

«Matbua dağıtımı kesintisiz sürmeli.»

Birdenbire sordu:

«Oraya gitmekten korkmazsınız ya, Nilovna?»

Ana gücendi bu söze.

«Ne zaman gördünüz korktuğumu? İlk seferinde bile

korkmadım ben. Ve şimdi birdenbire...»

Sözünü bitirmedi, başını eğdi. Korkuyor musun, işine

gelir mi, şu işi yapabilir misin?.. Boyuna bu tür sorular sorar-

lardı, ve her seferinde bir rica havası sezerdi bu sorularda.

Kendisini bir kıyıya itiyorlar, kendisine karşı farklı davranıyor-

lar gibisine gelirdi. İçini çekerek sürdürdü:

«Korkup korkmadığmı sormanın gereği mi var? Kendi

aranızda bunu soruyor musunuz birbirinize?»

Nikolay gözlüklerini hızla çıkardı, yeniden taktı, dura-

ğan gözlerini ablasına dikti. Sıkıntılı bir sessizlik oldu. Pelage-

302

ya rahatsız oldu, ne yapacağnı bilmeden ayağa kalktı. Bir şey söylemek istiyordu. Sofia elini tuttu, alçak sesle:

«Kusura bakmayın, bir daha yapmam!» dedi.

Bu söz Ana’yı güldürdü. Biraz sonra üçü birden işi ba-

şından aşkın insanların telaşıyla yolculuğun ayrıntıları üzerin-

de konuşmaya dalmışlardı tam bir dostluk havası içinde.

303

ONBEŞİNCİ BÖLÜM

Şafak sökerken, Ana, güz yağmuruyla çamur deyasına

dönen yolun üzerinde sarsıla sarsıla ilerliyordu. Nemli bir yel

esiyor, ortalığa çamur sıçrıyordu. Arabacı Pelageya’ya doğru

dönerek burnundan gelen bir sesle sızlanıyordu:

«Öyleyse,» dedim, «kardeşime diyorum, öyleyse de-

dim paylaşalım. Ve başladık paylaşmaya...»

Birden sol taraftaki ata patlattı kamçıyı, öfkeli bir sesle

bağırdı: «Deeeh! Yürrü taşarabası!»

Semiz güz kargaları sürülmüş topraklarda yürüyor, ıs-

lık çalarak saldıran, tüylerini birbirine geçiren soğuk rüzgâra

yanlarını dönüyor,’ sendeliyor sonunda kuvvete boyun eğe-

rek havalanıyor, başka bir yerde dinlenmeye gidiyordu.

Arabacı hâlâ anlatıyordu:

«İşte o zaman dolandırdı beni. Gördüm ki yapılacak

hiç bir şey kalmamıştı.»

Ana bu sözleri rüyadaymış gibi işitiyordu. Şu son yıllar-

da başından geçen olaylar dizisi belleğinde geçit yapıyordu.

Önceleri, yaşam kendisinin dışında geçiyor sanırdı, uzak bir

şey gibi gelirdi. Yaşamı kim oluşturmuş, niçin oluşturmuş?

Bunu düşünmezdi. Oysa şimdi, gözleri önünde, kendisinin

de katkıda bulunduğunu bir sürü şey olup bitiyordu, ve olup

bitenler içinden çıkılmaz bir duygu ayundarıyordu onda. İna-

nası gelmiyordu, ama tatmin de duyuyordu; hem şaşkındı,

hem de durgun bir hüzün içindeydi...

Çevresinde görünen her şey ağır bir devinim içerisinde

sallanıp duruyordu. Gökte kurşunî bulutlar birbirini kovalıyor,

yolun iki yanında ıslak ağaçlar geriye doğru kaçıyor, tarlalar

304

döne döne açılıyor, tepeler dikiliyor, sonra gözden yitip gidiyordu.Arabacının burundan gelen sesi, beygirlerin çıngırak-

ları, rüzgârın nemli ıslığı birbirine karışıyor, tekdüze bir akım

halinde kırların üstüne yayılıyordu.

Arabacı oturduğu yerde sallanarak anlatmaya devam

ediyordu:

«Zengine cennet bile dar gelir. Gözü doymaz ki... Bu

böyledir! Kardeşim benden para sızdırmaya başladı. Resmî

makamlarla arası iyi.»

Posta konağına varınca atları çözdü:

«Bana bir mangır verir misin bir tek atayım?» dedi

Ana’ya.Sesi pek mutlu değildi, ama Pelageya beş kapik verdi.

Adam paraları avucunda şakırdattı, aynı tonla hesap verdi:

«Üçü votkaya ikisi ekmeğe...»

Öğleden sonra Pelageya buz kesilmiş, yorgun argın,

Nikols koye kasabasına vardı, konak yeri olan hana girdi, çay

istedi, ağır valizini kerevetin altına soktuktan sonra percere-

nin yanına oturdu. Çiğnenmiş kuru otlarla kaplı ufak bir alan,

koyu kurşunî renkte hükümet konağı, binanın eğrilmiş damı

görünüyordu camdan. Peronda, yalnızca bir bluz giymiş, daz-

lak kafalı, uzun sakallı bir köylü piposunu tüttürüyordu. Otla-

rın arasında bir domuz dolaşıyordu. Koyu bulut yığınları birbi-

ri üzerine yuvarlanarak geçip gidiyordu. Hava kapalı, durgun

ve sıkıntılıydı. Yaşam sanki soluğunu tutup saklamıştı.

Ansızın bir kazak çavuşu dörtnala alana vardı, al atını

hükümet konağının önünde durdurdu. Kırbacını sallayarak

bir şeyler bağırdı pipolu köylüye. Sesi hana kadar geliyordu,

ne var ki Ana sözlerini işitemedi. Köylü kalktı, kolunu uza-

tıp ufku gösterdi. Çavuş yere atladı, sendeledi, yuları adama

fırlattı, merdivenin tutamaklarına tutanarak hantal, adımlarla

basamaklardan çıktı, binaya girdi.

Yeniden sesizleşti ortalık. At iki kez yumuşak toprağı

nalıyla eşeledi. Pelageya’nın bulunduğu odaya bir küçük kız

305

girdi;; sarışın kısa saçları ensesi üzerinde örülmüştü; yuvarlak bir yüzü, okşayıcı bakışları vardı. Dudaklarını ısırıyordu.

Kenarları aşınmış, yüklü bir tepsi taşıyordu. Birkaç kez başını

sallayarak selâmladı.

Ana dostça:

«Günaydın becerikli küçük!» dedi.

«Günaydın!»

Küçük kız tabak - bardakları masanın üzerine dizdi ve

birdenbire coşkunlukla:

«Bir eşkiya yakalamışlar, şimdi getireceklermiş!» diye

haber verdi.

«Ne eşkiyası?»

«Bilmiyorum...»

«Peki ne yapmış bu eşkiya?»

Küçük kız:

«Bilmiyorum,» diye yineledi. «Yalnız yakalandığını işit-

tim. Emniyet görevlisi, komiseri çağırmaya koştu.»

Ana pencereden baktı, yaklaşan köylüler gördü. Kimi-

leri ağır ağır yürüyor, kimileri de koyun postundan ceketleri-

ni telâşla ilikleyerek ilerliyorlardı. Peronun önünde durdular,

sola baktılar.

Küçük kız sokağa bir göz attı, çarçabuk dışarı çıkıp ka-

pıyı çarptı. Ana titredi, kerevetin altında duran çantasını el-

verdiğince geriye itti, şalını başına atıp kapıya doğru koştu.

İçinde anlaşılmaz bi koşma isteği başgöstermişti birden...

Hanın kapısında, sanki bir darbe yedi göğsüne, soluğu

kesildi, bacakları uyuştu. Ribin alanın ortasında ilerliyordu.

Elleri arkasında bağlıydı. İki yanından iki muhafız yürüyor, el-

lerindeki sopayı yere vurarak yürüyüş temposunu ayarlıyor-

lardı. Hükümet konağının önünde sessiz bir kalabalık bekle-

şiyordu.

Ana şaşkına dönmüştü. Gözlerini Ribin’den ayıramı-

yordu. Ribin konuşuyordu. Ana işitiyordu onun sesini. Ama

sözleri, titreyen yüreğinin karanlık boşluğunda yankılanmak-

sızın uçup gidiyordu.

306

Pelgeya kendine geldi, soluk alabildi. Peronun yanın-

da ayakta duran sarışın sakallı bir köylü gözlerini ayırmadan

Ana’ya bakıyordu. Ana öksürdü korkudan titreyen ellerini

boynunda gezdirdi, güçlükle sorabildi.

«Ne var, ne oluyor?»

Köylü:

«Olanı görüyorsunuz işte, baksanıza!» diye karşılık ver-

di ve yüzünü öte yana çevirdi.

Başka bir mujik yaklaştı, adamın yanında durdu.

Muhafızlar gittikçe çoğalan, ama sessizliğini koruyan

kalabalığın önünde durdular. Birden Ribin’in gür sesi işitildi:

«Millet! Biz köyülerin yaşantısına ilişkin gerçeklerden

sözeden o basılmış kâğıtları işittiniz mi hiç? İşteN bana o kâ-

ğıtlar yüzünden zulmediyorlar... Onları ben dağıttım köylüle-

re!» Ribin’in çevresindeki halka daraldı. Sesi serinkanlı, öl-

çülüydü. Ana da yatıştı. Bir köylü, sarışın sakallı mavi gözlü

adamı dirseğiyle düttü, usulca:

«İşittin ya?» diye sordu.

Adam karşılık vermedi, başını kaldırıp yeniden Ana’ya

baktt. İkinci köylü de baktı yabancı kadına. Birincisinden

daha gençti. Yüzü zayıftı, siyah seyrek bir sakalla ve çillerler

kaplıydı. Sonra ikisi birden perondan çekildiler. Ana:

«Korkuyorlar!» diye düşündü.

Dikkati arttı. Merdivenin üstünde Ribin’in kararmış,

şişmiş yüzünü açık seçik görüyor.ateşli bakışlarını farkedi-

yordu. Onun da kendisini görebilmesi için ayak uçlarına ba-

sarak başını uzattı.

Kalabalık, çekingen, kuşkulu gözlerler Ribin’i izliyor-

du. Kimse ağız açmıyordu.Yâlnız en arkadaki saflarda kısık

bir mırıltı işitiliyordu.

Ribin güçlü bir sesle:

«Köylüler!» dedi. «O kâğıtlarda yazılanlara inanın. On-

lar yüzünden öldüreceklerdir belki beni. Dövdüler, işkence

ettiler. Onları kimden aldığımı zorla söyletmek istiyorlardı

307

bana. Yine dövecekler. Her şeye göğüs gereceğim. Çünkü o

kâğıtlarda gerçekler yazılıdır, gerçek ise, ekmekten daha ge-

reklidir bizler için. İşte bu!»

İki köylüden biri alçak sesle:

«Bunları niye anlatıyor?» dedi.

Mavi gözlüsü karşılık verdi:

«Artık önemi yok şimdi. İnsan iki kez ölmez, ama bir

kez ölecektir nasılsa.»

Herkes sessiz sedasız duruyor, yan yan bakıyordu.

Hepsi de görünmez ama ağır bir yükün altında eziliyormuş

gibiydi.Çavuş, peronun başında göründü. Sendeliyordu. Sar-

hoş sesiyle:

«Kim konuşuyor?» diye avaz avaz bağırdı.

Ansızın merdivenlerden teker teker inip Ribin’i saçla-

rından yakaladı, başını çekti, sonra itti ve bağırdı:

«Sen misin konuşan, itoğlu it, sen misin?»

Kalabalık dalgalandı. Ana, güçsüzlük ve kaygı içinde

başını eğdi. Ribin’in sesi yeniden yükseldi:

«işte, görüyorsunuz ya, dostlar? Görün yaptıklarını...»

«Sus!»

Çavuşun yumruğu Ribin’in kulağında patladı. Ribin

sendeledi, omuzlarını silkti.

«İnsanın ellerini bağlıyorlar, sonra istedikleri gibi iş-

kence ediyorlar..»

«Muhafızlar, götürün şunu! Siz de dağılırı bakalım!»

Çavuş, Ribin’in karşısına geçti, yumruklarını suratına,

göğsüne, karnına indirmeye başladı. Kalabalıktan biri:

«Dövme!» diye bağrdı.

Başka bir ses ekledi:

«Niye dövüyorsun adamı?»

Mavi gözlü köylü başını salladı:

«Gidelim!» dedi.

Ağır ağır yaklaştılar. Ana sevgiyle izledi onları. Rahat bir

soluk aldı. Çavuş yeniden peronun başına çıktı, yumruğunu

308

sallayarak avazı çıktığınca bağırdı.

«Onu buraya getirin diyorum size!»

Kalabalığın arasından güçlü bir ses yükseldi:

«Olmaz! Bırakmamalıyız, çocuklar! Eğer adamı içeri

alırlarsa, dayaktan öldürürler. Sonra da onu bizim öldürdü-

ğümüzü söylerler. Binaya sokmalarına izin vermeyin.»

Ribin:

«Köylüler!» diye haykırdı. «Görmüyor musunuz nasıl

yaşadığınızı? Soyulduğunuzu, aldatıldığınızı, kanınızın emildi-

ğini görmüyor musunuz? Her şey size dayanıyor, yeryüzünde

başlıca güç sizsiniz. Haklarınız ne peki? Tek hakkınız açlıktan

gebermek!..»

Köylüler birden haykırmaya başladı:

«Doğru söylüyor!»

«Komiseri çağırın! Komiser nerde?»

«Çavuş çağırmaya gitti...»

«Ama körkütük sarhoş o!..,»’

«Resmi görevlileri çağırmak bizim işimiz değil...»

Gürültü gittikçe artıyordu.

«Konuş! Seni dövmelerine göz yummayız!»

«Ellerini çözün...»

«Dikkat edin, yanlı bir iş olmasın bu yaptığınız?»

Ribin’in ölçülü sesi gürültüyü bastırdı:

«Ellerim acıyor. Kaçmayacağım, çocuklar. İçimdeki

gerçekten saklanacak değilim ya...»

Birkaç kişi yavaş yavaş kalabalıktan ayrıldı, alçak ses-

le konuşa konuşa, başlannı sallayarak uzaklaştılar. Ama he-

yecanlı kimseler çarçabuk giyinip gittikçe daha çok sayıda

koşup geliyorlar, Ribin’in çevresinde köpüren sular gibi kay-

naşıyorlardı. Ribin ellerini havaya kaldırmış sallıyor ve bağı-

rıyordu:

«Sağolun iyi insanlar sağolun! Birbirimizin ellerini iş-

te böyle biz kendimiz çözmeliyiz! Biz yapmasak kim yardım

eder bizlere?»

Sakalını sildi, kana bulanan elini yeniden kaldırdı:

309

«Bakın kanıma: gerçek uğruna akıyor bu kan!»

Ana basamakları indi, ama kalabalığın arasında sıkış-

tığı yerden göremedi Ribin’i, yeniden yukarı çıktı basamak-

lardan. Göğsünde bir sıcaklık duyuyordu. Yüreği sevinçten

çarpıyordu.

«Köylüler! Arayın o üzeri basılı kâğıtları, okuyun. Me-

murlarla papazlar bize gerçeği öğretmeye çalışanların iman-

sız asiler olduklarını söylerlerse inanmayın. Gerçek yuvala-

nacak yer arıyor halkın içinde. Ateştir o. Gerçeğe katlana-

mayanlar yanacaklar o ateşte. Gerçek, sizin için en iyi dost,

onlar için baş düşman! onun için gizliyorlar gerçeği.»

Yeniden bağrışmalar işitildi:

«Dinleyin, Hıristiyanlar....»

Hey, kardeş, kendin’ mahvedeceksin...»

«Seni kim ele verdi?»

Muhafızlardan biri:

«Papaz!» diye karşılık verdi.

İki köylü okkalı bir küfür savurdular.

Bir uyarı işitildi:

«Dikkat, çocuklar!»

310

ONALTINCI BÖLÜM

Kırsal bölge komiseri ilerlemekteydi. Uzun boylu, güçlü

kuvvetli, yuvarlak suratlı bir adamdı. Kasketini kulağının üze-

rine eğmişti. Bir bıyığı yere, bir bıyığı havaya dönüktü. Cansız,

alık bir gülümsemeyle biçimsizleşen suratı büsbütün acayip

duruyordu. Sol eliyle kılıcını tutuyor, sağ elini sallıyordu. Ken-

dinden emin, hantal adımları duyuluyordu. Kalabalık yarıldı

önünde. Yüzlerde karamsar, üzgün bir hava belirdi. Gürültü

hafifledi, yerin dibine batmış gibi dindi. Ana, alnının derisinin

titrediği, gözlerine doğru bir sıcaklık yükseldiğini duydu. Ye-

niden kalabalığın arasına, karışmak istedi. Öne doğru eğildi,

korku içinde bekledi.

Komiser, Ribin’in önünde durdu, yukardan aşağı süz-

dü.

«Bu ne böyle?» diye sordu. «Niye elleri bağlı değil bu-

nun? Muhafızlar! Bağlayın şunu!»

Sesi kuvvetli ve açık seçikti, kişiliği yoktu.

Muhafızlardan biri:

«Elleri bağlıydı, ama halk çözdü!» diye karşılık verdi.

«Efem?... Halk mı?.. Ne halkı?»

Komiser, kendisini yarım çember halinde kuşatan hal-

ka baktı, aynı duygusuz, tekdüze, ne yükselen, ne alçalan

sesle sürdürdü:

«Kimmiş o halk dediğin?»

Kılıcının kabzasıyla mavi gözlü köylünün göğsüne vur-

du: «Halk sen misin, Çumakov? Başka? Sen mi, misin?» Sağ

eliyle başka bir köylünün sakalını çekti. «Dağılırı ulan serseri-

ler! Yoksa sizin... size kim olduğumu gösteririm!»

Sesinde, suratında ne kızgınlık, ne de gözdağı havası

311

okunuyordu. Sakin konuşuyor, adam dövmeye alışkın uzun,

güçlü elleriyle darbeler vurarak ilerliyordu. Onun yaklaştığını

görenler geri çekiliyor, başlar eğiliyor, yüzler öte yana çevrili-

yordu, Muhafızlara dönüp:

«Peki ne bekliyorsunuz?» dedi. «Bağlayın şunun elle-

rini.» Alaycı küfürler savurdu, yeniden ribin’e bakıp bağırdı:

«Ellerini arkana götür!»

«Ellerimi bağlamalarını istemiyorum!» dedi Ribin.

«Kaçacak değilim, kendimi savunmayacağım, bağlamaya

ne gerek var?»

Komiser ona doğru bir adım attı.

«Ne?» diye sordu.

Ribin sesini yükseltti:

«Halka yeterince eziyet ettiniz, canavarlar! Yakında siz

de cezanızı bulacaksınız.»

Öylece duran Komiser, Ribin’e bakıyor, bıyıkları titri-

yordu. Bir adım geriledi, şaşkınlık içinde:

«Vay itoğlu it!» dedi. «Kime söylüyorsun lan?» Birden-

bire sert bir yumruk indirdi Ribin’in yüzüne. Ribin komiserin

üstüne yüreyerek bağırdı: «Gerçeği yumruklarla öldüremez-

sin! Hem beni dövmeye hakkın yok senin, pis köpek!» Komi-

ser çileden çıktı: «Senden mi korkacağım? Ben!»

Yine kolunu kaldırdı vurmak için. Ribin eğildi. Komiser

ıska geçti. O hızla az kalsın kendisi yere düşüyordu. Kalabalık

arasından biri yüksek sesle güldü. Ribin’in öfkeli sesi yüksel-

di: «Bana vurmana gözyumamam, iblis herif!» Komiser çev-

resine bakındı. Köylüler sessizce yaklaşmış, sık saflarla bir

halka çizmişlerdi. Suratlar asıktı. Gözleriyle birisini arayarak:

«Nikita!» diye seslendi. «Hey, Nikita!» Kalabalık arasın-

dan kısa boylu, tıknaz bir köylü çıktı. Koyun postundan kısa

bir ceket giymişti. Saçları karmakarışıktı. Kocaman kafasını

eğerek yere bakıyordu. Komiser bıyığını burarak: * «Nikita,»

dedi. «Patlat şunun kulaktozuna!» Köylü bir adım ilerledi,

Ribin’in önünde durdu, başını kaldırdı, Ribin’in gerçek dolu

312

şu sözleri yıldırım gibi irfdi köylünün beynine.

«İşte, kardeşler, görün bakın, bu yanabiler sizleri kendi

ellerinizle boğduruyorlar! Bakın, düşünün*!»

Mujik, kolunu yavaş yavaş kaldırdı, Ribin’in başına yu-

muşak bir darbe indirdi. Komiser yaygarayı kopardı: «Öyle

değil, pis herif!» Kalabalıktan sesler yükseldi: «Hey, Nikita,

Allahı unutma!» Komiser, mujiği ensesinden tutup itti: «Vur

diyorum sana!» diye bağırdı. Köylü bir adım yana çekildi, ba-

şını eğdi. «Artık vurmam,» diye homurdandı. «Ne?»

Komiserin yüzü kasıldı, ter ter tepindi, sövüp sayarak

Ribin’in üzerine saldırdı. Ribin yediği darbeden sendeledi,

kolunu salladı. Komiser ikinci bir saldırıyla onu yere yıktı,

üzerine sıçrayarak göğsünü, kaburgalarını, kafasını tekmele-

meye başladı.

Düşmanca bir mırıltı yükseldi. Kalabalık dalgalandı,

komiserin üstüne yürüdü. Komiser bunun farkına vardı, bir

yana zıplayıp kılıcını çekti.

«Ya, öyle mi? Ayaklanıyorsunuz ha? Öyle mi?»

Sesi titredi, keskinleşti, kısıldı. Sesiyle birlikte gücünü

de yetirdi, başını omuzları arasına gömdü. Sırtı kamburlaştı.

Gözlerini dört bir yana çevirerek geriledi, kaygılı bir boğuk

bir sesle:

«İyi ya!» diye bağırdı. «Alın onu, ben gidiyorum! Alçak-

lar, onun bir siyasî suçlu olduğunu biliyor musunuz? Çarımıza

karşı savaşıyor, isyana kışkırtıyor, bunu biliyor musunuz? Ve

siz onu savunuyorsunuz, ha? İsyancılarsınız yani!»

Ana hiç bir şey düşünemiyor, durgun bakışlarla olan

biteni izliyor, sanki karabasan görüyormuş gibi dehşetin ağır-

lığı altında eziliyordu. Kalabalığın kızgın, kötü niyetli haykı-

rışları kafasının içinde çınlıyordu. Komiserin sesi titriyordu.

Fısıltılar dolaşıyordu havada.

«Eğer suçlu ise yargılansın!»

«Onu bağışlayın.»

«Doğru ama, sanki yasalar yokmuş gibi davranıyorsu-

nuz!» .

313

«Böyle şey olur mu? İnsanları böyle dövmeye başlar-

larsa bunun sonu nereye varır?»

Köylüler iki gruba bölünmüştü. Bir bölümü komiserin

çevresini almış, bağıra çağıra onu inandırmaya çalışıyordu.

Sayıca daha az olan öbürleri yaralının yanında kalıyor, ters

ters homurdanıyorlardı. Birkaç kişi Ribin’i ayağa kaldırdılar.

Muhafızlar ellerini yeniden bağlamak istediler. Bağıranlar ol-

du:

«Beklesenize iblisler!»

Mikhail yüzündeki çamuru ve kanı sildi. Sessizce çev-

resine bakmıyordu. Bakışı Ana’nın üzerinden kayıp geçti.

Ana ürperdi, istemeyerek elini salladı. Ribin öte yana döndü.

Ama birkaç saniye sonra yine Ana’nın üzerine çevirdi gözle-

rini. Doğruldu, başını kaldırdı, kanlı yanakları titredi gibi geldi

Pelageya’ya:

‘Beni tanıdı mi... acaba?’

Sevinci derin üzüntüsüne karıştı. Başıyla bir işaret yap-

tı. Ama çok geçmeden, Ribin’in yanıbaşında duran mavi göz-

lü köylünün de kendisine baktığını gördü. Bu bakış, tehlikede

olduğunu anlattı ona.

“Ne yapıyorum ben? Beni de yakalayacaklar mutla-

ka!’

Köylü, bir şeyler söyledi Ribin’e. Ribin başını salladı,

kesik ama kararlı bir sesle konuşmaya başladı:

«Zararı yok. Yeryüzünde yalnız değilim ben. Tüm ger-

çeği hapse tıkamazlar. Nerden geçsem orada beni anımsa-

yacaklardır. İşte bu! Yuva bozuldu, dostlar, arkadaşlar orda

değiller artık...»

‘Bunları benim için söylüyor!’ diye düşündü Ana.

«Ama gün gelecek, kartallar özgürce havalanacak,

halk kurtulacak!»

Bir kadın kovayla su getirdi, sızlanarak Ribin’in yüzünü

yıkamaya koyuldu. İnce sesi Mikhail’in sözlerine karışıyordu.

Ana iyi işitemiyordu bu sözleri. Köylülerden birkaçı komise-

rin ardından ilerledi. Birisi bağırdı:

314

«Tutukluyu götürmek için bir araba verin. Kim verecek

bakalım?»

Komiser konuştu; sesi değişmişti. Canı sıkılmış gibiy-

di.

«Ben sana vurabilirim, ama sen bana vuramazsın, bu-

na hakkın yok, aptal!»

«Ya! Sen kimsin peki? Allah mı?» diye bağırdı Ribin.

Kalabalıktan haykırışlar yükseldi:

«Tartışma, arkadaş, hükümetin temsilcisi o...»

«Kızmayın, ne dediğini bilmiyor*..»

«Sussana be adam!»

«Seni hemen kente götürecekler...»

«Kentte yasalara daha çok saygı vardır!»

Kalabalığın uzlaştırıcı, yalvaran çığlıkları, sızlanma-

ları birbirine karışıyordu. Hiç bir umut sesi işitilmiyordu bu

uğultuda. Muhafızlar Ribin’i koltuklarından tutup peronun

basamaklarını tırmandılar, tutukluyla birlikte binanın içine

daldılar. Mavi gözlü adam Ana’ya doğru ilerledi, gizli bakışlar

fırlattı ona. Ana’nın dizleri titremeye başladı. Bir bitkinlik duy-

gusu yüreğini burktu. İçinin bulandığını duydu.

‘Gitmemeliyim!’ diye düşündü. ‘Hayır, gitmemeliyim!’

Trabzana kuvvetle tutunup bekledi.

Hükümet konağının peronunda ayakta duran komiser

el kol hareketleri yaparak konuşuyordu. Boğuk, cansız sesin-

de sitemler birbirini kovalıyordu:

«Aptallar! itoğlu itler! Aklınız hiç bir boka ermez, bu işe

burnunuzu sokuyorsunuz, bir devlet işine! Hayvan herifler!

Böyle iyi yürekli olduğum için öpüp başınıza koymalısınız be-

ni! Eğer isteseydim topunuzu zindana attırırdım....»

Yirmi kadar mujik, baş açık, dinlemekteydiler. Akşam

oluyordu. Bulutlar daha alçaktan uçuyordu. Mavi gözlü köylü

Ana’ya yaklaştı, içini çekerek:

«Görüyorsunuz ya neler olup bitiyor bizde,» dedi.

Pelageya usulca:

«E-evet,» diye karşılık verdi.

315

Adam içten bir tavırla Ana’ya bakarak sordu:

«Siz necisiniz?»

«Köylülerden dantel satın alırım, bez satın alırım.»

«Köylü, ağır ağır sakalını okşadı, canı sıkılmış gibi kar-

şıki binaya baktı.

«Buralarda öyle şey bulunmaz,» dedi.

Ana onu gözetleyerek hana dönmek için uygun zama-

nı bekledi. Köylünün yüzü düşünceliydi, güzeldi. Gözleri hü-

zünlüydü. Uzun boyluydu. Geniş omuzları vardı. Paramparça

bir iş gömleği, temiz bir basma gömlek, köy işi kızılımtırak

abadan pantolon giymişti. Çıplak ayaklarında kötü pabuçlar

vardı. Ama nedenini bilmeden rahatladı, içini çekti. Birden-

bire, bulanık kafasından daha iyi işleyen bir önseziye kapılıp

kendisini de şaşırtan bir soru sordu:

«Geceyi senin evinde geçirmek mümkün mü?»

Aynı zamanda kasları, kemikleri ve tüm vücudu şid-

detle kasıldı. Doğruldu, gözlerini köylüye dikti. Zonklayan

beyninden karmaraşık düşünceler geçiyordu:

‘Nikolay’ın mahvına neden olacağım... Artık Pavel’i gö-

remeyeceğim... uzun süre göremeyeceğim! Tepeleyecekler

beni!’ Mujik gözlerini yere dikti, iş gömleğinin önünü kapattı,

ağır ağır konuştu:

«Geceyi geçirmek mi? Olabilir, niye olmasın? Yalnız,

evim pek ahım şahım bir yer değil...»

Ana farkında olmayarak:

«Şımarık bir kadın değilim ben!» dedi.

Köylü onu bakışlarıyla inceleyerek:

«Olabilir!» dedi.

Karanlık çökmüştü. Köylünün gözlerinde soğuk bir pa-

rıltı vardı. Yüzü çok solgundu, Ana’nın içinde bir uçuruma

yuvarlanıyormuş gibi bir duygu vardı. Yavaşça:

«Öyleyse,» dedi, «hemen geliyorum. Sen valizimi alır-

sın.»

316

«Tamam.»

Köytü iş gömleğini yine göğsü üzerinde kavuşturdu,

alçak sesle:

«İşte yük arabası,» dedi.

Hükümet konağının peronunda Ribin göründü. Ellerini

yeniden bağlamışlardı. Başı yüzü, kurşunî renkte salgılardan

görünmüyordu. Alacakaranlığın soğuğunda:

«Elveda, iyi insanlar!» dedi. «Gerçeği arayın, saklayın

onu, size doğrusunu anlatana inanın, gerçeği savunmak için

gücünüzü esirgemeyin!»

Komiser:

«Sus ulan, it!» diye bağırdı. «Muhafız, sür atları, buda-

la!»

«Yitireceğiniz hiç bir şey yok. Yaşantınız nedir ki?»

Araba yola çıktı. İki muhafızın arasına oturmuş olan

Ribin hâlâ konuşuyordu:

«Açlıktan ölmeye niçin razı oluyorsunuz? Özgürlük

için çalışın, ö size ekmek de verir, gerçek de. Elveda, iyi in-

sanlar!...»

Tekerleklerin takırtısı, atların nal şakırtısı, komiserin

haykırmaları Ribin’in sözlerini bastırdı.

Köylü, başını sallayarak:

«Bu iş bitti!» dedi.

Sonra Pelageya’ya dönerek ekledi:

«Biraz bekleyin, çabucak gelirim...»

Ana hana döndü, semaverin bulunduğu masanın ba-

şına oturdu, bir parça ekmek aldı, üzerine baktı, usulcacık

tabağa bıraktı. Aç değildi. Mide boşluğunda bir rahatsızlık

duyuyordu yeniden. Onu bitkinleştiren, başdönmesi veren,

bulantı veren bir sıcaklık... Mavi gözlü mujik gözlerinin önü-

ne geliyordu. Eksik kalmış gibi acayip bir surat vardı adamda.

Güven vermiyordu bu surat. Ana açıktan açığa ‘Beni ele ve-

recek’ demek istemiyordu, ama, kafasında bu düşünce yer

etnlişti bir kez ve göğsünde ağır bir baskı yapıyordu. “Beni

farkettü’ diyordu, ‘beni farketti, sezdi, anladı!’ Ama bir tepki

317

gösterme gücünü bulamıyordu kendinde. Düşüncesi geniş-

lemiyor, üzgün bir bitkinlik içerisinde boğulup gidiyordu.

Pencerenin ardında büzülmüş, çekingen bir sessizlik

almıştı gürültünün yerini. Köyde bir tür korku, karamsarlık

belirtisiydi bu. Sessizlik, Ana’nın yalnızlık duygusunu kamçı-

lıyor, ruhunu kül gibi yumuşak ve kurşunî karanlıklara boğu-

yordu.Küçük kız içeri girdi, kapının dibinde durdu.

«Size omlet getireyim mi?» diye sordu.

«Hayır, canım istemiyor artık. Bu çığlıklar beni korkut-

tu.» Küçük kız yaklaştı, coşkunca, ama yavaş sesle anlat-

maya başladı:

«Nasıl vurdu komiser! Ta yakınındaydım, her şeyi gör-

düm... Adamın bütün dişlerini kırdı/adam kan tükürdü, katı

bir kan, hem de simsiyah!... Gözleri de görünmüyordu artık!

Katrancıdır o. Çavuş bizde. Kalkamıyor. Öyle sarhoş ki. Hep

şarap istiyor. Diyor ki bunlar çeteymiş, bu sakallısı da elebaşı-

larıymış, yani şefleri. Üçünü enselemişler, ama bir tanesi kaç-

mış. Bir okul öğretmenini de yakalamışlar, onlarla biriiktey-

miş, Allaha inanmıyorlarmış, kiliseleri yağma etmeli diyorlar-

mış millete. İşte böyle adamlarmış! Buna acıyan köylüler de

vardı, sonra başkaları da vardı ki, öldürmeli bunu diyorlardı.

Bizim mujiklerde öyle kötü insanlar var ki vallahi!..»

Ana, kızın bu tutarsız ve coşkun sözlerini dikkatle din-

liyor, kaygılarını dindirmeye, bu korkulu bekleyişi düşünme-

meye çalışıyordu. Küçük kız, herhalde kendisini dinleyen

birisini bulduğu için sevinçli olacak ki, gittikçe artan bir coş-

kunlukla, sözcükleri yutarak, sesini alçaltarak, gevezeliği sür-

dürüyordu:

«Babam diyor ki, ürün yok da ondan, diyor, ürün ol-

madı diyor. İki yıldır toprak ürün vermiyor. Artık dayanamı-

yorlarmış. Şimdi köylüler bu yüzden böyle bir durumdaymış.

Gerçek bir felâket! Toplantılarda bağırıp çağırıyorlar, dövüşü-

yorlar. Geçen gün, Vasiyukov vergilerini ödememiş de, mal-

318

larını haczedip sattılardı, o da belediye başkanının yüzüne bir yumruk indirdi: ‘Al işte sana gecikmiş borçlarım!’ dedi.»

Kapının ardında ağır adımlar yükseldi. Ana, kalkmak

için masaya dayandı...

Mavi gözlü köylü içeri girdi, kasketini çıkarmadan sor-

du:

«Nerde çanta?»

Valizi tüy gibi kaldırdı, sarstı.

«Boşmu!» dedi. «Marinka, yolcuyu eve götür.»

Ve kimsenin yüzüne bakmadan çıkıp gitti:

Küçük kız:

«Geceyi kasabada mı geçireceksiniz?» diye sordu.

«Evet, dantel arıyorum, dantel satın alırım ben...»

«Bizde dantel yapmazlar. Tinkov’da, Darino’da bulu-

nur, burda yok.»

«Yarın giderim öyleyse...»

Çayın hesabını ödedi, küçüğe de üç kapik verdi. Kız

pek sevindi bu bahşişe, sokağa çıkınca:

«İster misiniz, Darino’ya gidip kadınlara buraya dantel

getirmelerini söyleyeyim mi? Oraya gitmenize gerek kalmaz.

Ne de olsa on iki kilometre yol yürüyecekseniz.»

Pelageya kızın yanıbaşında yürürken:

«Gereksiz, yavrum,» dedi.

Soğuk hava Ana’yı serinletti. Yavaş yavaş bir karar be-

liriyordu kafasında. Henüz bulanık, ama umut verici bir ka-

rardı bu. İçin için olgunlaşıyordu. Ana durmadan soruyordu

kendi kendine:

«Nasıl yapmalı? Düpedüz, açıkça.»

Gece nemli ve soğuktu. Pencerelerde ölgün, kızılımsı,

donuk ışıklar görünüyordu. Sessizlik içinde hayvanlar tembel

tembel böğürüyordu. Kesik haykırışmalar işitiliyordu. Kasa-

bayı hüzünlü bir hava sarıyordu.

«Bu yandan,» dedi kız. «Kötü bir ev seçtiniz. Bu köylü

pek yoksuldur...»

El yordamıyla kapıyı açtı, sevinçle seslendi:

319

«Tatyana Ana!»

Ve kaçıp gitti. Karanlığın içinden neşeli sesi çınladı:

«Hoşça kalın!»

320

ONYEDİNCİ BÖLÜM

Ana, kapının eşiğinde durdu, elini siper ederek evi

gözden geçirdi. Daracık, ama temiz bir binaydı. Genç bir ka-

dın sobanın arkasından başını uzattı, sessizce selâmladı ve

görünmez oldu. bir köşede, masanın üzerinde bir lamba yan-

maktaydı.

Evin erkeği masanın başında oturmuştu. Parmaklarını

masanın üzerinde tıpırdatıyordu. Gözlerini ana’ya dikmişti.

Biraz geçtikten sonra:

«Giriniz,» dedi. «Tatyana, git Piyotr’u çağır. Çabuk ol!»

Kadın, ziyaretçiye bir Göz bile atmadan çabucak çıktı.

Pelageya köylünün karşısındaki sıraya ilişti, gözleriyle valizini

aradı. Göremedi. Kulübede ağır bir sessizlik vardı. Yalnızca

lambanın alevi hafif cızırtılar çıkarıyordu. Köylünün kaygılı,

asık suratı pek belirgin görünmüyordu Ana’nın gözüne. Pela-

geya, birdenbire, kendisini de şaşırtan yüksek bir sesle sor-

du:

«Peki valizim nerde benim?»

«Kaybolmamıştır...» dedi.

Köylü omuzlarını silkti, dalgın dalgın:

Ve sesini alçaltarak ekledi:

«Az önce küçük kızın yanında çanta boşmuş diye

mahsus söyledim, oysa hiç de boş değil, hatta ağır bile!»

«O kadar ağır mı?.. Ne demek istiyorsunuz yani?»

Köylü kalktı, Ana’nın yanına yaklaştı, eğilip alçak sesle

sordu:«O adamı tanır mısınız?»

Ana ürperdi, ama güçlü bir sesle:

«Evet!» diye karılık verdi.

321

Bu kısa yanıt, Ana’nın içinde bir ışık yaktı sanki ve bu

ışık çevresini aydınlattı. Ferahlamış gibi derin bir soluk aldı,

sedirin üzerinde iyice yerleşti.

Köylü sessizce güldü.

«Yaptığınız işareti gördüm. O da gördü. Kulağına eğilip,

orada, peronda duran kadını tanıyor musun? diye sordum.»

Ana heyecanla:

«O ne dedi?» diye sordu.

«O mu? Dedi ki: ‘Kalabalığız biz!’ Evet, biz kalabalığız

dedi, böyle söyledi.»

«Yine gülümsedi, Ana’ya bakarak sürdürdü:

«İçinde büyük bir güç taşıyor bu adam!.. Yürekli ! Dob-

ra dobra ‘Ben yaptım!1 diyor. Dövüyorlar, gık demiyor...»

Kararsız, cılız sesi, gürbüz yüzü, içten mavi gözleri,

Ana’yı gittikçe rahatlatıyordu. Kaygı ve umutsuzluk siliniyor,

içinde Ribin’e karşı desin bir acıma duygusu doğuyordu. Diz-

ginleyemediği ani ve buruk bir öfkeyle haykırdı:

«Haydutlar Canavarlar!»

Ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.

Köylü^üzgün bir tavırla başını salladı. Ana’nın yanın-

dan uzaklaştı.

«Hükümet bu davranışlarıyla çok dost kazanıyor doğ-

rusu!» dedi.

Ve birdenbire Ana’nın yanına dönerek usulca dedi ki:

«Bana sorarsanız, valizinizde gazete saklı, öyle değil

mi?» Pelageya yaşlarını sildi, kisaca:

«Evet, ona getirmiştim,» dedi.

Köylü kaşlarını çattı, sakalını avucunun içine aldı, sus-

tu, gözleri daldı.

«Bize de gelmişti. Küçük kitaplar da getirmişti. Tanıyo-

ruz o adamı. Arada sırada görürdük.»

Biraz durdu, sonra yine konuştu:

«Peki şimdi? Ne yapacaksınız bununla, valizle?»

Ana adamın yüzüne baktı, meydan okurcasına:

322

«Size bırakacağım!» dedi.

Köylü bu söze şaşalamadı, karşı çıkmadı, yalnızca:

«Bize ha?» diye yineledi.

Başını sallayarak onayladı. Sakalını tutan yumruğu

açıldı, parmaklarıyla taradı kılları, oturdu.

Ribin’e atılan dayak sahnesi Ana’nın gözleri önünden

hiç gitmiyor, tüm düşüncelerini silip götürüyordu. Onun çek-

tiği acıyı, alçalmasını, içinde duyuyordu. Ve bu acı, tüm öbür

duygularını susturuyordu. Artık ne valiz düşünebiliyordu, ne

başka bir şey. Gözlerinden yaşlar süzüldü. Onları tutmaya

uğraşmadı. Ama yüzü kapanıktı, ve yeniden ağzını açtığında

sesi titremiyordu:

«Talan ediyorlar, eziyorlar, çamurda sürükleyip çiğni-

yorlar insanı, alçaklar!»

Köylü yavaşça:

«Güçlüdürler, çok güçlüdürler!» diye karşılık verdi.

«Peki nerden buluyorlar bu gücü? Bizlerden, halktan

alıyorlar!»

Ana öfkeli görünüyordu. O aydınlık yüzlü ama anlaşıl-

maz köylüye sinirleniyordu.

Adam yayvan yayvan:

«Doğru,» dedi. «Öyle bir çark ki...»

Başını kapıya doğru uzatıp dikkatle kulak kabarttı, son-

ra usulca:

«Geliyorlar,» dedi.

«Kim geliyor?»

«Bizimkilerdir inşallah...»

Karisi içeri girdi. Arkasından bir köylü adımını içeri attı,

kasketini bir köşeye fırlattı, hızla evsahibinin yanına yaklaştı

ve sordu:

«Ne diyorsun?»

Öteki, başını olumlu anlamda salladı.

Sobanın yanında duran kadın:

«Stepan,» dedi, «konuğumuzun belki karnı açtır.»

Ana:

323

«Hayır, sağolun, çok naziksniz,» dedi.

Yeni gelen köylü Ana’ya yaklaştı, kısık bir sesle hızlı

hızlı: «İzninizle tanışalım,» dedi. «Adım Piyotr Rabinin; tak-

ma adım, Ben, sizin işlerden birazcık anlarım. Okuma yazma

bilirim, deyim yerindeyse aptal sayılmam yani.»

Pelageya’nın uzattığı eli tutup sıktı, Stepan’a döndü:

«Bak görüyor musun. Stepan? Bizim Bey’in karısı, iyi

bir hanımefendi doğrusu! İşte o, der ki, bunlar hep saçma,

düş. Dediğine göre, çoluk çocuk, öğrenci takımıymış bu saç-

malıklarla halkın huzurunu kaçırmaya gelenler. Evet ama,

ikisini gördük işte: demin ağırbaşlı, efendi bir köyülüyü tu-

tuklayıp götürdüler, şimdi de işte görüyorsun şu kadını, hiç

de çocuk değil, bir bey hanımına da benzemiyor. Kızmayın

ama... siz kimlerden olursunuz?»

Soluk almaksızın hızlı hızlı, tane tane konuşuyordu.

Çenesindeki ufak sakal titriyordu. Adam gözlerini kısarak

Pelageya’nın yüzünü, dış görünüşünü inceliyordu. Saçları al-

tüst, giysileri yırtık pırtıktı. Sanki az önce birisiyle dövüşmüş,

hasmını yere sermiş de, başarının sevincini hâlâ yüreğinde

taşıyor gibiydi. Başından beri dolambaçsız, yalın bir dille ko-

nuştuğundan ve de coşkunluğundan ötürü, Ana hoşlandı on-

dan. Sevecen bakışlarla yanıtladı sorusunu. Köylü, Ana’nın

elini bir daha tutup kuvvetle salladı ve hafif, kısık kısık gül-

meye başladı.

«Görüyorsun ya, Stepan, namuslu bir iş bu! Haklı bir

dava. Ben söyledim sana, halk kendikendine harekete geç-

meye ‘ başlıyor. Bizim Bey’in hanımı sana gerçeği söylemez

ki. Çünkü onun çıkarına dokunur. Kendisini sayarım, diyecek

yok doğrusu. İyi bir insan, bizim iyiliğimizi ister, yani birazcık

iyilik, kendisine zarar vermeyecek ölçüde... Ama halk sağı-

na soluna bakmadan yürümek ister, zarardan çekinmez, ne

yana döneceğini bilmez; her yandan kendisine «Dur!» diye

bağırıyorlar, ve bundan başka bir söz işittiği yok.»

Stepan başını sallayarak:

324

«Belli!» dedi.

Ve hemen ekledi:

«İçi rahat değil. Çantası için...»

Piyotr kurnazca göz kırptı Pelageya’ya, elini sallayarak

sürdürdü:

«Siz merak etmeyin, her şey yolun&a. Sizin küçük valiz

benim evde. Demin sizden sözettiğinde, mutlaka bu işle ilgi-

niz olduğunu, o adamı tanıdığınızı söylerken, ben de dedim

ki: Dikkat et, Stepan, dilini sıkı tutmalısın, bu çok önemli bir

iş! Şimdi görülüyor ki siz de, ana, siz de bizleri yanıbaşınızda

görünce koku aldınız. Namuslu insanlar suratından belli olur,

çünkü sokaklarda namuslu adam görmezsin pek. Sizin valiz

bende...»

Ana’nın yanına oturdu, yalvaran bir bakışla sözlerini

sürdürdü:

«Boşaltmak isterseniz size seve seve yardım ederiz!

Çok ihtiyacımız vardı kitaba....»

Stepan:

«O hepsini bize bırakmak istiyor!» dedi.

«Çok iyi! Hepsini dağıtacak yer buluruz!»

Ayağa fırladı, gülmeye başladı yukarı aşağı gezinerek

hoşnutça söylendi:

«Şaşılacak bir iş vallahi! oysa basit de. Kitap bir ye-

re sokulur, sonra başka birisine aktarılır. Hiç de fena değil.

Gazete de iyi bir şey. Etkiler, gözleri açar. «Beyefendilerin»

hoşuna gitmez. Yedi sekiz kilometre ötede bir hanımefendi-

nin yanında çalışıyorum. Marangozluk yaparım. İyi bir kadın,

doğrusu. Her türlü kitap verir bize. Çoğu kez okuruz da, bize

fikir verir. Kendisine minnettarız zaten. Ama bu gazetelerden

birini gösterdim ona, kızdı biraz. Atın bunu, Piyotr, dedi bana.

Bunları akılsız çocuklar çıkarıyorlar, dedi. Bunlar üzüntüleri-

nizi artırır, sizi hapse, Sibirya’ya götürür dedi....»

Birdenbire sustu, düşünceye daldı.

«Baksanıza,» dedi, «o adam... sizin akrabanız mı?»

Ana:

325

«Hayır,» dedi. «Birbirimize yabancıyız.»

Piyotr sessizce gülmeye başladı, başını salladı. Pek

hoşnut görünüyordu. Ama neden hoşnut olduğu pek belli

değildi. Pelageya, ‘yabancı’ sözcüğünün Ribin’e uymadığını

ve kendisi için de küçük düşürcü olduğunu sezdi:

«Benim ailemden değil,» dedi. «Ama çoktandır tanı-

rım onu, öz kardeşim gibi... ağabeyim gibi sayarım onu.»

Gerekli sözcüğü bulamıyordu. Bu durum canını sıktı,

hıçkırığını tutamadı. Üzüntülü bir bekleyiş içerisinde sessiz-

lik çöktü. Piyotr başını omuzunun üstüne eğmiş, ayakta du-

ruyordu. Bir şey bekliyor gibiydi. Stepan dirseklerini masaya

dayamış, hiç durmadan parmaklarıyla masayı tıkırdatıyordu.

Karısı gölgede, sobaya dayamıştı sırtını. Gözlerini kendisin-

den ayırmadığını seziyordu, ve kendisi de arada sırada onun

yağız yüzüne bakıyordu. Kadının düz bir burnu, sivri çenesi

vardı. Yelimsi gözlerinde dikkat ve uyanıklık okunuyordu.

Piyotr yavaşça:

«Demek bir dostunuz,» dedi. «Evet, kişilik sahibi biri...

Onurlu. Böyle olmalı işte. Adam diye buna derler, öyle değil

mi, Tatyana? Sen dersin ki...»

Kadın sözünü kesti:

«Evli mi?»

Ve dudaklarını kuvvetle sıktı.,

Ana üzgün bir tavırla:

«Dul!» diye karşılık verdi.

Tatyana derin bir sesle:

«Onun için yürekli böyle!» dedi. «Evli bir adam bunu

yapmaz, korkar...»

Piyotr haykırdı:

«Ya ben? Ben evliyim, ama yine de...»

Kadın, Piyotr’a bakmadan dudak büktü.

«Anladık, dostum!» diye susturdu. «Sen nesin ki? Boyu-

na konuşursun, başka bir şey yaptığın yok. Ara sıra da küçük

bir kitap okursun. Köşede bucakta Stepan’la fısıldaşmakla

insanlara büyük bir hizmet etmiş olmazsın yani!»

326

Köylü gocundu.

«Beni dinleyen çok!» dedi. «Sen ne dersen de, ben

burda bir tür maya gibiyim...»

Stepan sessizce karısına baktı, başını yeniden yere eğ-

di. Tatyana sordu:

«Peki, köylülerin evlenmesi neye yarıyor? Çalışan bir

kadın gerekli derler... Nesine çalışacakmış?»

Stepan boğuk bir sesle:

«İşin başından aştan değil mi sanki?» dedi.

«Böyle çalışmanın yararı ne? Nasılsa karnımızı doyura-

mıyoruz. Çocuklar dünyaya gelirler, onlarla uğraşacak zaman

yok, çünkü hep çalışırız, hem de yaptığımız işten ekmeğimizi

bile çıkaramayız.»

Ana’ya yaklaştı, yanına oturdu; sızlanmasız, üzüntüsüz,

inatla sürdürdü:

«Benim iki çocuğum oldu. Biri iki yaşındayken kaynar

suyla haşlandı, öbürü ölü doğdu, hep bu kahrolası iş yüzün-

den. Benim için pek keyifli bir şey sanki! Her zaman söyle-

rim: köylüler evlenmekle boşu boşuna sıkıntıya girerler, elleri

ayakları bağlanır, işte o kadar. Serbest olsalardı, bize gerekeni

elde etmek için savaşırlar, o adam gibi açıktan açığa gerçeği

bulmaya çalışırlardı. Dediğim doğru değil mi?»

«Doğru,» dedi Pelageya. «Doğru, sevgili Tatyana... Baş-

ka türlü sahip olamayız kendi yaşamımıza...»

«Kocanız var mı?»

«öldü. Bir oğlum var.»

«O nerde? Sizinle birlikte mi yaşıyor?»

«Hapiste.»

Bunu söylerken, bu sözcüğün her zaman neden oldu-

ğu üzüntüye, durgun bir gurur karıştığını duydu.

«İkinci tutuklanışı bu. Bütün bu başına gelenler, Tanrı

gerçeğini anladığı içindir, herkese açıkça anlattığı içindir...

Daha genç, güzel, akıllı bir oğlan! O düşündü gazete çıkar-

mayı, Mjkhail Ribin’i yöneltti gerçek yoluna, kendisinden iki

kat yaşlı oran Mikhail’i! Şimdi, oğlumu bu nedenle yargılaya-

327

caklar ve... mahkûm edecekler... O da Sibirya’dan kaçacak,

dönecek, yeniden işe başlayacak...»

Konuştukça, duyduğu gurur artıyor, boğazı düğümle-

niyor, bir kahraman imajı yaratmak için gerekli sözleri telkin

ediyordu. O gün tanık olduğu, korkunçluğu ve acımasızlığı

altında ezildiği o karanlık sahneye karşılık akıl ve aydınlıkla

işlenmiş bir tablo çizmenin gerekliliğine inanıyordu. Bu ge-

rekliliğe bilinçsizce baş eğerek, aydınlık ve temiz gördüğü ne

varsa hepsini bir tek alev halinde birleştiriyordu, ve bu alevin

parlak ışığı gözlerini kamaştırıyordu.

«Bu gibi insanlar çok doğmuştu şimdiye dek, gittikçe

daha çok doğmaktadır, ve hepsi de ölene dek özgürlük için,

gerçek için savaşacaklardır...»

Her türlü sakınganlığı bir yana bırakmıştı, ama ad ver-

miyordu. Halkı sömürü zincirinden kurtarmak için yapılan

gizli çalışmalar konusunda bildiklerini anlattı. Anlatımını pek

hoşlandığı imajlarla süslüyor, sözlerine tüm gücünü; yaşa-

mın acıları, darbeleri altında içinde uyanmış olan tüm sev-

giyi katıyordu. Coşkun bir sevinç içinde, anılarında aydınlık

ve güzelik işığıyla parıldayan insanlardan kendisi de heyecan

duyarak sözediyordu.

«Tüm dünya için bütün kentlerde yürütülen bir çalış-

ma bu. Namuslu,» iyi insanlar öyle bir güç ki, ne ölçülmesi

mümkün, ne sayılması. Boyuna büyüyor bu güç, ve zafer gü-

nüne kadar büyümeye devam da edecek,..»

Sesi hiç değişmeden akıyordu. Sözcükleri kolayca bu-

luyor, rengârenk boncuklar gibi sıralıyordu, kalbini o günün

kanından, çamurundan arıtmak için. Kendisi konuşmaya

başladıktan beri köylüler heykelleşmişlerdi. Kımıldamadan

duruyorlar, ciddi bakışlarını ondan ayırmıyorlardı. Yanında

oturan kadının kısık kısık soluduğunu duyuyordu. Söyledik-

lerine, vaat ettiği güzel dünyaya inancı artıyordu.

«Zor bir hayat yaşayanlar, sefaletten ezilenler, hakla-

rından yoksun bulunanlar, zenginlerin ve onların uşaklarının

kölesi olanlar, hepsi kendileri için hapislerde çürüyenleri

328

işkenceye, ölüme gidenleri takip etmelidirler. Onlar hiç bir kişisel çıkar gözetmeksizin herkes için mutluluk yolunun nerede olduğunu gösteriyorlar, bunun eziyetli bir yol olduğunu

açıkça söylüyorlar. Onlar hiç kimseyi zorla sürüklemezler,

ama bir kere onların saflarında yer aldınız mı, artık ayrılmaz-

sınız, çünkü haklı olduklarını, bu yolun eh iyi yol olduğunu,

başka yol olmadığını görürsünüz.»

Ana, nihayet emeline ulaşmış olmanın sevinci içerisin-

deydi: İşte kendisi de gerçeği öğretiyordu insanlara!

«Halk böyle insanlarla omuz omuza yürüyebilir.

Onlar ufak tefek sonuçlar elde edince barışa yanaşan-

lardan değiller. Bütün yalancıları, kötüleri, açgözlüleri yen-

medikçe durmayacaklar. Halk tek can halinde birleşmedik-

çe, tek ses halinde efendi benim, herkes için eşit kanunları

ben kendim yapacağım! demedikçe, kollarını kavuşturup

oturmayacaklar!..»

Sustu. Yorulmuştu. Arkadaşlarına baktı. Sözlerinin, iz

bırakmamacasına uçup gitmeyeceğinden emindi. Köylüler

yüzüne bakıyorlar, konuşmasını sürdürmesini bekliyorlardı

sanki. Piyotr kollarını kavuşturmuş, gözlerini kırpıştırıyor, çilli

yanaklarını titreterek gülümsüyordu. Stepan, bir dirseği ma-

sada, bütün gövdesiyle ileriye doğru eğilmiş, hâlâ dinliyor-

muş gibi boynunu uzatmıştı. Ananın yanında oturan Tatyana

dirseklerini dizlerine dayamış, yere bakıyordu.

Piyotr:

«İşte böyle!» diye mırıldandı ve başını sallayarak usul-

ca bankın üzerine oturdu.

Stepan yavaş yavaş doğruldu, bir şey kucaklamak is-

termiş gibi kollarını açtı. Ağır bir sesle:

«İnsan bu işe katılmak istiyorsa, gerçekten baş koyma-

sı gerek!» dedi.

Piyotr çekingen bir tavırla üsteledi:

«Evet... hiç geriye bakmadan!»

Stepan devam etti:

«Böye bir iş bu!»

329

Piyotr:

«Tüm dünya için girişilen bir iş!» diye tamamladı.

330

ONSEKİZİNCİ BÖLÜM

Ana sırtını duvara dayamış, başını geriye atmış, onla-

rın düşüncelerini dinliyordu. Tatyana kalktı, etrafına bakındı,

tekrar oturdu. Yeşil gözlerinde kuru bir parıltı vardı. İki erke-

ğe hoşnutsuz, küçümseyici bakışlar fırlatıyordu. Birdenbire

anaya dönüp:

«Çok acı çekmiş olduğunuz belli!» dedi.

«Öyle, çok çektim!»

«İyi konuşuyorsunuz, sözleriniz sürükleyici. Yarabbim,

bu gibi insanları, böyle bir hayatı bir aralıktan da olsa seyre-

debilsem! diye düşünüyor insan. Nasıl yaşıyoruz? Koyunlar

gibi. Bakın örneğin ben, okuma yazma bilirim, kitap okurum,

çok düşünürüm, bazen geceleri aklıma fikirler gelir, uykumu

kaçırır. Ama neye yarar? Düşünmesem... bir hiç için üzülü-

rüm: düşünürsem, o da bir hiç için, boş şeyler işte...»

Bakışı alaycıydı. Köylüler susuyorlardı. Rüzgâr pence-

re camlarını okşuyor, damın sazlarında uğulduyor, ocakta

boğuk sesler çıkarıyordu. Bir köpek uluyordu. Bazen yağmur

damlaları istemeye istemeye camları kamçılıyordu. Lamba-

nın alevi titredi, söner gibi oldu, sonra hemen canlandı, eski-

si gibi yanmaya devam etti.

«Söylediklerinizi dinledim: İşte bunun için yaşıyor in-

sanlar. İşin tuhafı, görüyorum ki bütün bunları ben biliyordum

zaten! ama sizi dinlemeden önce bunları hiç duymamıştım,

ve kafamda bu gibi düşünceler yoktu...»

Stepan ağır, neşesiz bir sesle:

«Yemek yiyip lambayı söndürmek gerek, Tatyana,» de-

di. «Görenler diyecek ki, Çumakov’larda lamba geç saatlere

dek yandı. Bizim için önemi yok, ama konuğumuz için belki

331

hoş olmaz bu...»

Tatyana yerinden kalktı, sobanın başında işe koyuldu.

Piyotr gülümseyerek:

«Eveeeet!» dedi yavaşça. «Şimdi, dostum, tetikte ol-

malıyız. Gazete ortaya çıkınca...»

«Ben bunu kendim için söylemedim ki. Beni tutukla-

salar bile bu bir felaket olmaz!» Karısı masaya yaklaştı. «Çe-

kil bakalım,» dedi.

Kalktı, bir yana çekildi karısının sofrayı kurmasını iz-

ledi. «Topumuzun değeri ne ki!» diye sürdürdü. «Sürüsü

beş para!»

Ana birdenbire acıdı ona. Gittikçe daha çok hoşlanı-

yordu ondan. Konuşup içini boşalttıktan sonra o günün iğ-

renç yükünden kurtulmuş, hafiflemiş hissediyordu kendini.

Kendinden hoşnuttu, ve herkese iyi davranmak istiyordu.

«O dediğiniz doğru değil, usta!» dedi «Bir insan, kanı-

nı emmekten başka bir şey istemeyenlerin biçtiği fiatı kabul

etmek zorunda değildir. Düşmanlarınız için değil, dostlarınız

için ne değer taşıdığınızı bilmeniz gerekir...»

Köylü:

«Bizim dostumuz kim?» diye haykırdı. «Bizdeki dost-

luklar, bir kemik parçası için hırlaşmaya başlayıncaya dek

sürer.»«Yanılıyorsunuz, halkın dostları vardır...»

Stepan dalgın dalgın karşılık verdi:

«Var, ama burda değil. Sorun bu!»

«Öyleyse burada da dost edinmelisiniz.»

Stepan düşündü:

«Evet, edinmeli.»

Tatyana:

«Sofraya oturun,» dedi.

Yemek sırasında, Ana’nın sözlerinden keyfi kaçmış gö-

rünen Piyotr coşkuyla konuşmaya başladı:

«Dikkati çekmemeniz için buradan biraz erken çıkma-

332

nız gerek. Bir sonraki konaktan bir posta arabasına binersi-

niz, ama kente giden bir araba olmasın...»

Stepan:

«Niye? dedi. «Ben götürürüm onu.»

«Olmaz. Bir şey olursa sana sorarlar: Bu kadın evinde

mi yattı? derler.- Evet, diyeceksin. - Nereye gitti? - Ben götür-

düm onu. - Ya! demeksen götürdün ha? Öyleyse hapse gir

bakalım! - Anlaşıldı mı? Hapse girmeye acelen mi var? Neye

yarar bu? Her şeyin zamanı var, zamanı gelir, çar ölür derler.

Ama eğer dersen ki: burda yattı, bir araba kiraladı, bindi, gitti!

böyle dersen, sana bir şey yapmazlar. Geceyi onun bunun

evinde geçiren yolcu çok! Bizim köy işlek yer...»

Tatyana alaycı bir sesle:

«Sen korkmayı nerde öğrendin, Piyotr?» diye sordu.

Köylü elini dizine vurdu.

«İnsan her şeyi bilmeli, bacı!» diye haykırdı. «Korma-

sını da bilmeli, yürekli olmasını da. Bucak müdürü o gazete

yüzünden Vaganov’u nasıl hırpalamıştı? Bizim Vaganov’a ne

yapsan ne etsen bir kitaba el sürdüremezsin artık. İnanın ba-

na, herkese oyun oynayan bir maskara olarak tanınırım ben.

Bunu herkes bilir. Küçük kitapları, bildirileri, istediğiniz kadar

dağıtabilirim de kimse benden kuşkulanmaz. Bizdeki insan-

lar öğrenim görmemişlerdir pek, korkaktırlar da. Ama ne de

olsa zamanın akışıyla birlikte öylesine etkileniyorlar ki, kimse

gözünü açıp neler olduğnu kendi kendine sormadan edemi-

yor. İşte o zaman o küçük kitap ona karşılık veriyor, olanları

açıklıyor, işte bu bu demek, şu şu demek, düşün, anla diyor

o kitap. Öyle durumlar vardır ki, cahili bilmişinden daha iyi

anlar, hele bilmişin karnı toksa. Ülkeyi tanırım ben, çok şey

görür gözüm. Hiç kuşku yok ki yaşamak mümkün, ama, bir

çırpıda yakayı ele vermemek için insanda kafa olmalı, ve çok

ustalıklı davranmalı. Hükümet çevreleri de durumun değişti-

ğini seziyorlar. Köylü onlara soğuk davranıyor, pek gülümse-

miyor, gülümserse de tatlı gülümsemiyor. Sözün kısası, resmî

makamlara baş vurmak istiyor. Geçen gün Smoliakovo’da,

333

Smoliakovo ufacık bir köy, bize yakın, işte orada, vergi top-

lamaya gitmişler, ama köylüler karşı gelmişler, diğrene sarıl-

mışlar. Komiser hemen yapıştırmış: ‘ulan, orospu çocukları,

Çara karşı geliyorsunuz öyle mi?’ diye. Orada Spivakin adın-

da bir mujik varmış, açmış ağzını: ‘Çarına da, sana da’ diye

başlamış. ‘Kimmiş sırtımızdaki son gömleğimizi de soyan o

Çar dediğin?’ diye. Bak ne günlere vardık. Ana! Tabiî yakala-

yıp götürmüşler Spivakin’i; şimdi hapiste. Ama söylediği söz

belleklerde, hatta haylazlar o sözü yineleyip duruyorlar. Yani,

kendisi hapiste ama sesi çıkıyor, yaşıyor!»

Yemek yemiyor, hızlı hızlı^konuşup duruyordu. Kara,

kurnaz gözleri parıltılar saçıyordu. Köy yaşantısından edindi-

ği sayısız gözlemleri, bir torba ufak para boşaltır gibi cömert-

çe Ana’nın önüne döküyordu.

Stepan, iki kez:

«Yesene!» dedi.

O ise bir parça ekmek, bir kaşık alıyordu eline, sonra

cıvıldayan bir saka kuşu gibi yeniden gevezeliğe dalıyordu.

Sonunda, yemek son bulunca, ayağa fırlayıp:

«Hadi bakalım, gitme zamanı geldi!» dedi.

Ana’nın elini sıktı:

«Hoşça kalın! Belki bir daha görüşemeyiz. Size şunu

söylemek isterim ki, bütün bu olup bitenler çok iyi. Sizinle

görüşmek, konuşmanızı dinlemek, çok iyi. Valizinizde kitap

ve gazeteler dışında başka bir şey var mı? Yün başörtü mü

vardı? Tamam, bir gün başörtü, aklında tut Stepan. Biraz son-

ra valizi getirecek size. Hadi Stepan: Allahısmarladık, afiyette

olun.»Çıkıp gittiler, damda ve ocakta rüzgârın çıkardığı ses,

ince yağmurun pencerelere çarpması işitildi. Tatyana sedirin

üzerine giysiler sererek bir döşek hazırladı.

«Becerikli bir çocuk!» dedi Pelageya.

«Boyuna çınlayan bir çıngırak, ama sesi uzaktan işitil-

mez.» «Ya kocanız?»

334

«İyi adam, içki içmez, iyi anlaşıyoruz. Yalnız, zayıf ka-

rakterli.»

Doğruldu, bir an sessiz durduktan sonra ekledi:

«Şimdi ne yapmalı? Halkı ayaklandırman mı? Elbette,

herkes bunu düşünüyor, ama kendi köşesinde düşünüyor.

Oysa bunu yüksek sesle söylemek gerek. Sonu sonuna birisi

bu yürekliliği göstermeli...»

Sedirin üzerine oturdu, birdenbire sordu.

«Diyorsunuz ki, bu işle uğraşan küçükhanımlar da var-

mış, giderler işçilere kitap okurlarmış... Bu onları sıkmıyor

mu? Korkmuyorlar mı?»

Ana’nın dediklerini dikkatle dinletikten sonra derin içi-

ni çekti, başını eğdi.

«Bir kitapta şöyle bir şey okumuştum: Yaşamın anla-

mı yoktur. Ne demek istediğini hemen anlayamamıştım. O

biçim yaşamı bilirim ben. İnsanın kafasında düşünceler olur,

ama birbiriyle bağlantısı olmaz. Çobansız koyunlar gibi do-

laşıp durur, onları toparlayacak kimsecikler yoktur... Anlamı

olmayan yaşam bu işte. Hiç geriye bakmaksızın bu yaşamı

koyup kaçabilsem bir... azbuçuk aklı erdi mi çok üzüntü du-

yar insan!»

Ana bu üzüntüyü onun yeşil gözlerinde, zayıf yüzünde

görüyor, sesinde duyuyordu. Onu avutmak, sevecenlik gös-

termek istedi:

«Ama siz, şekerim, siz anlıyorsunuz ne yapmak gerek-

tiğini...»

Tatyana sözünü kesti:

«Bilmek gerek... Yatağınız hazır, yatın.»

Sobaya doğru gitti, dimdik, sessiz durdu. Bütün düşün-

cesini tek bir nokta üzerine toplamış görünüyordu. Ana so-

yunmadan yattı. Kemikleri sızlıyordu yorgunluktan. Hafiften

inledi.’ Tatyana lambayı üfürdü. Kulübeyi saran yoğun karan-

lık içerisinde kalın, tekdüze sesi yeniden yükseldi. Acılarını

dindirmek istiyordu sanki:

«Dua etmiyorsunuz. Ben de ne tanrının, ne de mucize-

335

lerin varlığına inanırım.»

Ana, döşeğinde kaygıyla döndü. Derin karanlık, pen-

cereden kendisini dikizliyordu. Sessizlik içinde ancak duyu-

labilen bir hışırtı geliyordu kulağına. Mırıldanır gibi, ürkek bir

sesle: «Tanrıyı bilmem, ama, İsa’ya inanırım ben... sözlerine

de: ‘Bütün insanları kendin gibi sev’ demiş... Evet, ona inanı-

yorum.»

Tatyana susuyordu. Karanlıkta, Ana onun belirsiz, dik,

kurşunî karartısını görüyordu sobanın koyu fonu üzerinde.

Genç kadın hâlâ hareketsiz, hâlâ ayaktaydı. Ana kaygıya ka-

pılıp gözlerini yumdu.

Ansızın buz gibi bir ses işitildi:

«Çocuklarımın ölümü için ne Tanrıyı, ne de insanları

bağışlarım... asla.»

Pelageya duygulandı, doğruldu. Bu sözleri söyleten

derin acıyı anlıyordu. Sevecenlikle «Gençsiniz daha, çocuğu-

nuz olur,» dedi.

«Hayır, benden geçti artık. Doktor, artık hiç çocuk do-

ğuramayacağımı söylüyor.»

Bir sıçan kaçtı yerde. Döşeme çatırdadı sanki görün-

mez bir şimşek çakmış gibi. Damın sazları arasında yağmu-

run hışırtrsı işitildi yeniden. Su damlaları hüzünlü bir tıpırdı

çıkarıyordu yere düşerken.

Ağır uyuşukluk içinde Ana, önce sokakta, sonra evin

girişinde ayak sesleri işitti. Kapı usulca açıldı, boğuk bir ses:

«Tatyana, yattın mı?» diye sordu.

«Hayır.»

«Uyuyor mu?»

«Herhalde.»

Bir alev parladı, titredi, söndü. Köylü döşeğe yaklaştı,

Ana’nın bacaklarını örten koyun postundan giysiyi düzeltti.

Bu özen Pelageya’yı duygulandırdı. Gülümseyerek gözlerini

yumdu. Stepan sessizce soyundu, sekiye tırmandı. Bütün

sesler kesildi:

336

Ana kımıldamadan yatıyor, en ufak bir sese kulak ka-

bartıyordu. Karanlığın içinde, Ribin’in kana bulanmış yüzü

beliriyordu karşısında.

Sekiden bir fısıltı işitildi:

«Görüyorsun ya? Bak kimler koyuluyorlar bu işe. Yaşını

başını almış, binbir üzütü geçirmiş kişiler, çalışmışlar, çaba-

lamışlar, dinlenmeye hak kazanmışlar artık, ama görüyorsun

işte, hâlâ ön safta bulunuyorlar. Ya sen, sen ki gençsin, sağ-

duyu sahibisin, ha? Söylesene Stepan...»

Köylünün kalın sesi karşılık verdi:

«Bu gibi işlere insan iyice düşünüp taşınmadan kendi-

ni adamaz...»

«Bu lafı çok işittim...»

Sesler alçaldı, sonra yeniden yükseldi. Stepan mırıl-

dandı:«Şöyle yapmalı: önce ayrı ayrı konuşmalı. Sözgelimi

Aleksiey Makov’u al, ateşli bir genç, öğrenim de görmüş, hü-

kümete karşı... Şorin de öyle, akıllı bir adam.. Kniyazer de na-

muslu ve yürekli. Sonrası Allah kerim. Kadının sözettiği kim-

selerle görüşmeli. Baltamı alıp kente uzanayım bir, odun yar-

maya gidiyormuşum gibi. Dikkatli davranmalı, kadın doğru

söylüyor: Her insan kendi değerini kendisi biçmeli. Gördün

ya o Ribin denen köylüyü, şeytanın karşısında bile gerilemez

işte o. Her şeye göğüs gerdi de ıh bile demedi. Ya Nikita’ya ne

dersin? Nasıl utandı, ha? Korkunç bir şey bu!»

«Gözünüzün önünde bir insanı dövüyorlar da siz ağzı-

nızı açmıyorsunuz...»

«Biraz bekle hele! Allaha şükür de, iyi ki adamcağızı

biz dövmedik de. Bu kadarı bile büyük şey.»

Uzun süre fısıldaştılar. Sesleri kimi zaman öyle alça-

lıyordu ki, Ana onların sözlerini belli belirsiz işitebiliyordu.

Kimi zaman da adam fazla yükseltiyordu sesini, karısı sus-

turuyordu:

«Yavaş konuş, uyandıracaksın onu.»

Ana derin uykuya daldı. Uyku ağır bir bulut gibi üzerine

337

çökmüş, alıp götürmüştü düşler evrenine...

Gün ağarırken Tatyna uyandırdı Ana’yı. Kilisenin çanı

soğuk havada titreşimler yaparak sessizliği bozdu.

«Çay demledim, için, yoksa sabah mahmurluğuyla

üşürsünüz arabanın içinde.»

Stepan sakalını tarayarak, kendisini kentte nasıl bula-

bileceğini sordu Ana’ya. Pelageya köylünün yüzünü daha ol-

gunlaşmış, dünkünden daha canayakın buldu. Adam, çayını

içerken, güidü:

«Ne tuhaf oldu, değil mi?»

«Tuhaf olan ne?» diye sordu Tatyana.

«Tanışmamız. Öyle basit ki...»

Ana düşünceli, ama emin bir tavırla:

«Bu gibi işlerde her şey şaşılası bir basitlik içinde ge-

çer,» dedi.

Birbirlerine fazla konuşmadan veda ettiler. Bununla

birlikte, karı koca yapacağı yolculukla çok ilgilendiler, bir sü-

rü öğüt verdiler.

Pelageya arabaya bindikten sonra köylüyü düşündü:

Sakınganlıkla işe koyulacak, köstebek gibi sessiz, durup din-

lenmeden çalışacaktı şimdi adam. Karısının hoşnutsuz sesi

de hep çınlayacaktı Pelageya’nın kulağında, yeşil gözlerinin

parıltısı sönmeyecekti hiç. Ve yaşadığı sürece, ölen yavrula-

rının üzerine ağlayan bir ananın hınçlı acısı da yaşayacaktı

içinde.Ribin’i, yüzünü, ateş gibi gözlerini, döktüğü kanı, söy-

lediği sözleri anımsadı. Yırtıcı hayvanlar karşısında güçsüz

olmanın buruk duygusu yüreğini kanattı. Mikhail’in iriyarı be-

deni, kara sakalı, yırtık gömleği, arkadan bağlı elleri, sakalına

karışmış saçları öfkeyle, gerçeğe olan inançla aydınlanmış

yüzü, yol boyunca gözleri önünden gitmedi.

Yaşam, toprağı sürülmemiş, inişli çıkışlı bir ova gibi

görünüyordu gözüne. Sessiz sedasız çiftçileri bekleyen ve öz-

gür, namuslu ellere:

‘Beni aklın, ve gerçeğin, tohumlarıyla döllendirin, bire

338

yüz ürün veririm size!’ diye vaadde bulunan bir ova...

Yolculuğunun başarılı geçtiğini anımsadı ve yüreğinin

derinliklerinde tatlı bir sevincin pırpır ettiğini duyar gibi oldu.

Utangaçlıkla susturdu bu sevinci.

339

ONDOKUZUNCU BÖLÜM

Kapıyı Nikolay açtı. Elinde bir kitap vardı. Saçları kar-

makarışıktı. Neşeyle haykırdı:

«Ne o, döndünüz mü? Ne çabuk?»

Gözlükleri ardından, gözleri sevecenlikle kıpışıyordu.

Mantosunu çıkarmasına yardım etti, dost bir gülümsemeyle:

«Bu gece burasını aramaya geldiler, biliyormusunuz?»

dedi. «Niçin geldiklerini anlamadım. Başınıza bir şey gelmiş

olmasından korkuyordum. Ama beni tutuklamadılar. Kuşku-

suz sizi yakalamış olsalardı beni de bırakmazlardı.»

Ana’yı yemek odasına soktu, ateşli ateşli konuşmaya

başladı:

«Ama işten attılar beni. Üzülmüyorum. Atı olmayan

köylü sayısını hesaplamaktan bıktım artık!»

Sanki bir dev, muziplik etmek istemiş, odanın içi altüst

oluncaya dek dışarda evin duvarlarına vurmuş da vurmuştu.

Portreler yerlerde sürünüyordu. Duvar örtüleri yırtılmış, lime

lime sarkıyordu. Döşemenin bir bölümü sökülüp çıkarılmış,

pencerenin pervazı kırılmış, sobanın yanına küller dökül-

müştü. Ana, evin durumunu görünce başını salladı. Nikolay’a

baktı; onda bir yenilik olduğunu seziyordu.

Masanın üzerinde, sönmüş semaverin yanıbaşında,

kirli kapkacak duruyordu. Kâğıt içinde sucuk ve peynir vardı.

Ötede beride ekmek artıkları, kırıntılar görülüyordu. Kitaplar,

semaverin közleri, bu tabloyu tamamlıyordu. Ana gülümsedi.

Nikolay da sıkılgan bir gülümsemeyle karşılık verdi:

«Bu talan manzarasına ben de katkıda bulundum,

ama zararı yok, Nilovna, farketmez. Yine gelecekler sanırım,

onun için her şeyi olduğu gibi bıraktım. Siz onu bırakın da,

340

yolculuk nasıl geçti, onu anlatın.»

Bu soru Ana’nın yarasını deşti. Ribin’in hayali yeniden

canlandı. Gelir gelmez ondan sözetmediği için suçlu saydı

kendini. Nikolay’a yaklaştı, serinkanlılığını bozmadan, hiç bir

ayrıntıyı unutmamaya çalışarak anlatmaya başladı:

«Yakaladılar onu...»

Nikolay titredi:

«Nasıl oldu?»

Ana bir el hareketiyle onu susturdu anlatmaya devam

etti. Sanki adaletin önünde bulunuyordu, sanki bir insana

yapılan işkence için davacı olmaya gelmişti. Nikolay san-

dalyenin arkalığına yaslandı. Yüzü sapsarı olmuştu. Dinledi.

Ağır ağır gözlüklerini çıkardı, masanın üzerine koydu, gözle

görünmez bir örümcek ağını çıkarmak istiyormuş gibi eliyle

yüzünü sildi. Yüzünün çizgilerini derinleşti. Elmacık kemik-

leri daha belirlendi. Burun kanatları titredi. Pelageya onu ilk

kez bu durumda görüyordu. Ürküntü duydu.

Ana sözünü bitirince, Nikolay ayağa kalktı, sessizce

birkaç adım attı. Yumruklarını cebine sokmuştu. Dişleri ara-

sından mırıldandı:

«Yaman bir adam. Hapiste acı çekecek. Onun gibiler

hapse dayanamazlar.»

Yumruklarını biraz daha indirdi cebine. Coşkunluğunu

dizginlemeye uğraşıyordu. Ama, Ana duyuyordu bu coşkuyu,

kendisine de geçiyordu.

Nikolay’ın gözleri bıçak ucu gibi inceldi. Yeniden yürü-

meye başlayarak soğuk bir öfkeyle şöyle dedi:

«Bakın ne korkunç şey! Bir avuç akılsız insan vuruyor,

boğuyor, eziyor; bunu, halk üzerinde kurmuş olduğu uğursuz

egemenliği sürdürmek için yapıyor. Vahşet artıyor, zalimlik

yaşam yasası haline geliyor... Düşünsenize! Onlar vuruyorlar,

vahşi hayvanlar gibi paralıyorlar, çünkü cezasız kalacakların-

dan emindirler, işkence etmekten hoşlanıyorlar; bu kötülüğe

susamışlık ilkel içgüdülerini, hayvansal alışkanlıklarını sert-

likle doyurma iznine sahip kölelerin iğrenç hastalığı. Ötekiler

341

ise, öc duygusuyla zehirlenmişler. Geri kalanı da zorbalıktan sersemlemiş, kör ve dilsiz olmuştur. Halkı, tüm halkı yozlaş-

tırıyorlar böylece.»

Durdu, sustu, dişlerini sıktı.

«Bu vahşi yaşamda hepimiz bilinçsiz olarak vahşileşi-

yoruz,» dedi usulca.

Heyecanını bastırdı, yatıştı. Parlayan gözlerini Ana’ya

çevirdi. Yanaklarından aşağı yaşlar akıyordu.

«Hadi, Nilovna, hadi, sevgili arkadaş, kendimize gele-

lim, yitirecek zamanımız yok.»

Hüzünlü bir gülümsemeyle yaklaştı, elini tuttu, sordu:

«Valiziniz nerede?»

«Mutfakta.»

«Ev sivil polislerle kuşatılmış durumda. Onca kâğıdı

göze çarpmadan dışarı çıkarmayı başaramayız. Onları nere-

ye saklayacağımı bilemiyorum. Üstelik, bu gece yine gele-

cekler sanırım. Bu durumda, pek yazık olacak, ama yakma-

mız gerek.»

Ana:

«Neyi yakacağız?» diye sordu%

«Valizin içindekilerjni.»

Pelageya anladı. Üzüntüsüne karşın, görevini başarmış

olmanın gururuyla gülümsedi:

«Valizde hiçbir şey yok! Bomboş!»

Ve yavaş yavaş canlanarak Çumakov’la tanışmasını

anlattı.Nikolay önce kaygıyla kaşlarını çatarak, sonra şaşkın-

lıkla dinledi. Sonunda, Ana’nın sözünü keserek:

«Ama bu olağanüstü bir şey! Yaşasın!» Diye haykırdı.

«Korkunç şansınız var!»

Elini ateşli ateşli sıktı:

«Halka karşı, beslediğiniz bu inanç ve güven beni öyle

duygulandırıyor ki!.. İnanın, öz annem gibi seviyorum sizi.»

Ana gülümsüyor, ilgiyle onu izliyordu. Bu yepyeni can-

lılığın ona nereden geldiğini anlamaya çalışıyordu.

342

Nikolay ellerini ovuşturarak:

«Gerçekten çok güzel!» dedi.

Sonra hafif bir gülücükle:

«Biliyor musunuz bu son günleri nasıl geçirdim? Hep

işçilerle birlikteydim. Onlara kitap okudum, konuştum, sey-

rettim. Sağlıklı, temiz şeyler kazandım onlarla yaşamaktan.

Ne iyi insanlar, Nilovna! Genç işçilerden sözediyorum. Sağ-

lam, duyarlı, her şeyi anlamak için yanıp tutuşan gençler. İn-

san onları görünce, Rusya’da yeryüzünün en parlak demok-

rasisinin gerçekleşeceğini düşünmekten kendini alamıyor.»

Elini yemin eder gibi kaldırdı, sonra yine konuşmaya

başladı:

«Kapanık bir yaşantım vardı. Yazı yazıyordum ve...

bir ölçüde buruklaşmıştım, kâğıtlar, rakamlar arasında küf-

lenmiştim. Yaklaşık bir yıl böyle yaşamak korkunç bir şey.

Ben işçiler arasında yaşamaya alıştım, o ortamdan kopunca

kendimi rahat hissetmiyordum, yeni yaşantıma alışmak için

kendimi zorlamam gerekiyor. Ama şimdi, yeniden özgürce

yaşayabilirim. Onları görebilecek, onlarla çalışabileceğim.

Anlıyor musunuz? Yeni doğan düşüncelerin beşiğinin başu-

cunda kalacağım, yaratıcı gücün, gençliğin yanında. Şaşıla-

cak ölçüde, basit, güzel, korkunç coşturucu bir şey bu. insan

gençleşiyor, sağlamlaşıyor. Zengin bir yaşantıya kavuşuyor.»

Biraz sıkılganlık seziliyordu tavırlarında. Neşeyle gül-

meye başladı. Onun sevinci Ana’ya da geçti Pelageya anlı-

yordu onun ruh durumunu.

Nikolay:

«Siz de şaşılacak bir kadınsınız!» diye haykırdı, «insan-

ları öyle çarpıcı ayrıntılarıyla anlatıyorsunuz ki... onları öyle iyi

tanıyorsunuz ki!..»

Ana’nın yanına oturdu, sıkılganlığını gizlemek için eliy-

le saçlarını düzelterek neşeli yüzünü öte yana çevirdi. Biraz

sonra Ana’ya doğru döndü ve onun yalın, açık bir dille anlat-

tığı öykünün arkasını ilgiyle dinledi.

«Olur şey değil, bu ne şans!» diye haykırdı. «Onda do-

343

kuz olasılıkla yakayı ele vermeniz gerekirken, ansızın... Evet, öyle görülüyor ki köylüler kıpırdanmaya başlıyorlar. Ki bu da

olağandı. O kadının ne biçim bir kadın olduğunu çok iyi anlı-

yorum! Özel olarak kırsal bölgelerle uğraşan adamlar gerekli

bize. Adam yok ama, adam eksik... Yüzlerce kola gerek var

bu işte!»

Ana yavaşça:

«Pavel’im özgürlüğüne bir kavuşabilse... Andrey de!»

diye mırıldandı.

Nikolay Ana’ya baktı, başını eğdi:

«Bakın, Nilovna, söyleyeceğim şey sizi çok üzecek,

ama yine de söylemeliyim size. Pavel’i iyi tanırım ben, hapis-

ten kaçmaz o! Yargılanmak ister, bütün gücüyle görünmek

ister... Bu kararından caymayacaktır. Caymaması gerekir de.

Sibirya’dan kaçacaktır o.»

Ana içini çekip usulca şu karşılığı verdi:

«İyi ya! En doğru yolun hangisi olduğunu o bilir...»

Biraz sonra Nikolay gözlerini Ana’ya dikip:

«Hım!» dedi. «Ya sizin köylü bizi görmekte tez davra-

nırsa?.. Kırsal bölge için, Ribin konusunda mutlaka bir yazı

hazırlamak gerek. Mademki bu kadar yürekli davranıyor,

kendisine zarar vermez yazacağımız şey. Ben hemen bugün

hazırlarım yazıyı. Liudmila hemencecik basar... Peki ama,

bildiriyi nasıl ulaştıracağız ta oralara?»

«Ben götürürüm...»

Nikolay:

«Hayır, teşekkür ederim!» diye atıldı. «Ama bunu Ve-

sovşikov pekâlâ yapabilir, ne dersinjz?»

«Onunla konuşak gerek.»

«Tamam, deneyeyim bakalım. Nasıl davranması ge-

rektiğini de öğretin.»

«Ya ben? Ben de yapacağım?»

«Siz hiç merak etmeyin.»

Oturdu, yazmaya başladı. Ana hem sofrayı kaldırıyor,

hem ona bakıyordu. Parmakları arasında kalem titriyor, bir

344

sürü sözcüğü kâğıda döküyordu. Arada bir ensesi ürperiyor-

du. Başını kaldırıp gözlerini yumuyor, çenesi oynuyordu.

Sonunda ayağa kalktı.

«Tamam, hazır!» dedi. «Üzerinizde saklayın bu kâğıdı.

Yalnız, biliyorsunuz, jandarmalar gelirlerse sizin üstünüzü de

ararlar.»

Ana rahat bir tavırla:

«Canları cehenneme!» diye karşılık verdi.

Akşama doktor geldi. Odada sinirli sinirli gezinerek:

«Hükümet çevreleri neden birdenbire bu kadar kaygı-

lanmaya başladılar acaba?» dedi. «Bu gece yedi yerde arama

yapıldı!.. Bizim hasta nerede?»

Nikolay:

«Dün gitti,» dedi. «Bugün cumartesi ya, anlarsın, oku-

ma seansını kaçırmak istemez...»

«Kafası yarılan bir kimsenin bunu yapması saçma.»

«Ben de onu dedim kendisine, ama para etmedi.»

Ana kendi düşüncesini açıkladı:

«Arkadaşlara biraz böbürlenmek istemiştir canı. Bakın

işte, ben kanımı döktüm bile! diyecek...»

Doktor, Ana’ya baktı, dişleri arasından:

«Amma da kana susamışsınız!» dedi.

«Hadi dostum, git artık, burada yapacağın hiçbir şey

kalmadı, biz de konuk bekliyoruz. Nilovna, versenize ona kâ-

ğıdı.» «Yine mi kâğıt?»

«Al bakalım, basımevine götüreceksin.»

«Pekâlâ, veririm. Hepsi bu kadar mı?»

«Evet... Kapıda bir sivil polis duruyor.»

«Gördüm. Benim kapımda da var bir tane. Hadi öy-

leyse, hoşça kalın, kıyıcı kadın!.. Hem biliyor musunuz, dost-

larım, mezarlıktaki çatışma, sonuç olarak iyi bir şey. Bütün

kent ondan sözediyor. Yazdığın makale iyiydi ve tam zama-

nında yetişti. Ben hep derim: iyi bir savaş kötü bir barıştan

daha iyidir.»

345

«Ben de o görüşteyim. Gitsene!»

«Hiç de nazik değilsin! elinizi sıkayım. Nilovna!.. Çocuk

akılsızca davranmış. Nerede oturduğunu biliyor musun?»

Nikolay adresi verdi:

«Yarın bir uğrayıp görmeliyim onu. İyi bir çocuk, değil

mi?» «Çok iyi bir çocuk...»

«Onunla ilgilenmeli, aptal bir çocuk değil,» dedi dok-

tor ayrılırken. «Gerçek aydın proletaryayı oluşturacak olanlar

bunlar işte, bizler sınıf çelişkisi bulunmayan bir başka dünya-

ya göçtükten sonra bunlardır yerimize geçecek olanlar...»

«Çok geveze olmuşsun sen...»

«Neşeliyim de ondan... Demek hapse girmeye hazırla-

nıyorsun ha? Orada dinlenmeni dilerim.»

«Sağol ama yorgun değilim.»

Ana, genç işçiyle ilgilendikleri için mutluydu. Doktor

gittikten sonra Nikolay ile Pelageya sofraya oturup gece ko-

nuklarını beklemeye başladılar. Nikolay, sürgünde yaşayan

arkadaşlarından, kaçıp düzmece bir adla savaşımı sürdürün-

lerden sözetti uzun uzun. Odanın çıplak duvarları, dünyayı

yenilemek için güçlerini harcayan bu alçakgönüllü, çıkar

gözetmeyen, kahramanların öyküsüne şaşmış ve inanma-

mış gibi, onun boğuk sesini geri çeviriyordu. Yumuşak, dost

gölgeler kuşatıyordu Ana’yı. İmgeleminde sonsuz kuvvet ve

cesaret sahibi bir tek yaratık halinde beliren bütün o yaban-

cılara karşı, sıcacık bir sevgi dolu elleriyle asırlık yalanların

küfünü söküp atıyor, yaşamın yalın ve aydınlık gerçeğini in-

sanların gözleri önüne seriyordu. Yeniden doğan bu büyük

gerçek, ayırım yapmaksızın tüm insanları kendisine çağı-

rıyor, yeryüzüne korku salan üç canavardan, kıskançlıktan,

kinden ve yalandan onları kurtarmaya söz veriyordu... Bunu

düşünce, eskiden daha az üzüntülü bir gün geçirdiği için

şükranını bildirmek üzere ikonların önünde diz çöktüğünde

duyduklarına benzer duygular uyanıyordu içinde. Şimdi artık

unutmuştu o günleri. Duyguları büyümüş, daha aydınlık, da-

346

ha sevinçli olmuş, içinde daha derin kök salmıştı ve gitgide

ateşleniyordu.

Nikolay birdenbire sözünü yarıda kesti.

«Jandarmalar gelmiyorlar!» diye haykırdı.

Ana, Nikolay’a bakıp:

«Canları cehenneme!» dedi.

«Öyle! Ama, yatma zamanı geldi, Nilovna. Çok yorgun

olmalısınız. Şaşılacak bir direnciniz var doğrusu. Onca heye-

can ve kaygıya çok iyi dayanıyorsunuz. Yalnız, saçlarınız ça-

buk ağarıyor. Hadi gidin de dinlenin, hadi!»

347

YİRMİNCİ BÖLÜM

Ana uyanıverdi. Mutfak kapısına sert darbeler vurulu-

yordu. Sabırlı bir inatla aralıksız vuruluyordu. Ortalık karanlık

ve sessizlik olduğundan, bu inat kaygı vericiydi. Ana çabucak

giyindi, mutfağa koştu ve kapı arkasından sordu:

«Kim o?»

Yabancı bir ses:

«Ben!» diye karşılık verdi.

«Siz kimsiniz?»

Hafif, yalvaran bir sesti:

«Açın.»

Ana sürgüyü çekti, kapıyı ayağıyla itti, İgnati içeri girdi.

Sevinçle:

«Oh! Yanılmamışım!» dedi.

Beline dek çamura bulanmıştı. Yazü kül gibiydi, gözle-

rinin çevresinde siyah halkalar vardı. Kıvırcık saçları kaske-

tinden dışarı fırlıyordu. Kapıyı kapadıktan sonra:

«Başımıza bir felâket geldi!» diye mırıldandı.

«Biliyorum...»

İgnati şaşkın şaşkın sordu:

«Nerden biliyorsunuz?»

Ana olanları kısaca anlattı.

Ya öbür ikisi, arkadaşların? Onları da yakaladılar mı?»

«Orda değillerdi. Revizyon kuruluna gitmişlerdi. Mihail

baba ile birlikte beş kişi tutukladılar.»

Burnunu çekti, gülümsedi:

«Ben paçayı kurtardım, şimdi beni arıyorlardır kuşku-

suz. «Sen nasıl sıyrıldın?»

348

Odanın kapısı usulca aralandı.

İgnati bir sıranın üzerine oturup çevresine baktı:

«Ben mi?» dedi. «Jandarmaların gelmesinden bir da-

kika önce korucu koşa koşa geldi, pencereye vurdu, dikkat

çocuklar, dedi, sizi yakalamaya geliyorlar.»

Hafifçe güldü, iş gömleğinin ucuyla yüzünü sildi.

«Mikhail Baba kolay kolay telâşa kapılmaz. Bana bili-

yorsun ya, dedi, ve oracıkta birkaç satır karaladı, elime tu-

tuşturdu, hadi git, dedi. Çalıların arkasına sinip saklandım.

Jandarmaların usulca ilerlediklerini işittim. Çok jandarma

vardı. Her yan doluydu, iblisler! Bizim şantiyenin çevresine

ağ germişler. Ben saklandım. Yanımdan geçip gittiler. Sonra

kalktım, yürü ha yürü, hababam yürü! İki gece bir gün, durup

dinlenmeden...»

Kendinden hoşnut olduğu görülüyordu. Kahverengi

gözlerinin içi gülüyor, kırmızı, kalın dudakları titriyordu.

Ana semaveri kaldırıp:

«Sana hemen bir çay pişireyim,» dedi.

«Mikhail’in mektubunu vereyim size.»

Yüzünü ekşite ekşite, sövüp sayarak güçlükle kaldırdı

bacağını, ayağını sıranın üzerine koydu.

Nikolay kapının eşiğinde göründü. Gözlerini kısarak:

«Günaydın, arkadaş,» dedi. «İzninizle size yardım ede-

yim.» Eğildi, çamurlu sargıları çabuk çabuk çözmeye başla-

dı. Delikanlı bacağını elleriyle havada tutarak şaşkın şaşkın

Ana’ya baktı:

«Ne olacak?» dedi.

Ana kendi işine baktı:

«Ayaklarını alkolle ovmak gerek.»

«Elbette!» dedi Nikolay.

İgnati sıkılganlıkla burnunu çekti.

Nikolay mektubu buldu, açtı, buruşuk kâğıt parçasını

gözlerine yaklaştırıp okudu:

«işin ardını bırakma, Ana, hanımefendiye de lütfen

349

söyle, bizler için daha fazla yazı yazmayı unutmasın. Elveda.

Ribin.»Nikolay, mektubu tutan elini ağır ağır yere indirdi, hafif

bir sesle:

«Olağanüstü bir şey bu!» dedi.

İgnati, çıplak ayağının kirli parmaklarını usulca oyna-

tarak onlara bakıyordu. Ana, gözyaşlarından ıslanan yüzünü

kaçırarak suyla dolu bir leğen getirdi, yere oturdu, oğlanın

bacağına uzattı elini. Ama İgnati ürkek bir tavırla bacağını sı-

ranın altına kaçırdı.

«Ne istiyorsunuz?» dedi.

«Çabuk ayağını ver bana.»

«Size alkol getireyim,» dedi Nikolay.

Delikanlı ayağını biraz daha soktu sıranın altına:

«Ne oluyoruz, hastane mi burası?» diye söylendi.

Ana öbür ayağın sargılarını da çözmeye koyuldu.

İgnati seslice burnuu çekti, gülünç bir hareketle du-

daklarını gerdi, boynunu bükerek Ana’ya baktı.

Pelageya:

«Biliyor musun, Mikhail Ribin’i dövdüler,» dedi.

Sesi titriyordu.

İgnati korkuyla:

«Yok canım!» dedi.

«Evet! Nikolskoye’ye getirdiklerinde zaten dayak at-

mışlardı. Nikolskoye’de çavuşla komiser yeniden dövdüler,

suratını tekmelediler. Kan içinde kaldı.»

Oğlan kaşlarını çattı. Omuzları titredi.

«Dayak atmakta ustadırlar,» dedi. «İblisten korkar gibi

korkarım onlardan!.. Ya köylüler, onlar da dövdüler mi?»

«Yalnız birisi. Komiser buyurdu döv diye, ötekiler el kal-

dırmadılar hatta araya girdiler. ‘Dövmemeliler’ diyorlardı.»

«Vaaay! Savunucuları kimlerdir? Niye savunuyorlar?

Köylüler bunu anlamaya başlıyorlar demek.»

«Sağduyu sahibi olanlar da vardır.»

«Heryerde var. Olması da gerekir.Var olmasına var ya,

350

onları bulmak zor.»

Nikolay bir şişe alkol getirdi, semavere kömür koydu,

çıktı, ignati onu meraklı gözlerle izledi, sesini alçaltarak:

«Bu efendi, doktor mu?» diye sordu Ana’ya.

«Bu davada efendi mefendi yok, yalnızca arkadaşlar

var.» Şaşkınlıkla gülümsedi. İnanmadığı belliydi.

«Artık anlayamıyorum!» dedi.

«Neyi anlamamıyorsun?»

«Valla, bir yerde dayak atıyorlar, başka bir yede ayakla-

rını yıkıyorlar. Peki, ikisinin ortasında ne var?»

Odanın kapısı açıldı, Nikolay içeri girdi.

«İkisinin ortasında, dayak atanlar ve kurbanların kanı-

nı emenlerin ellerini yalayanlar var. Bunlar var işte ortada!»

dedi. İgnati saygı ile süzdü Ana’yı. ve bir an sessizlikten son-

ra:

«Bu doğru işte!» dedi.

Kalktı, bir sağ ayağı üzerine, bir de sol ayağ üzerine

kuvvetle bastı.

«Yepyeni ayaklarım oldu şimdi, sağolun!» dedi.

Çay içmek için yemekodasına geçtiler, ignati ağırbaşlı-

lıkla anlatmaya başladı:

«Gazeteyi ben dağıtırım. Yürümekten yorulmam.»

Nikolay:

«Okuyan çok mu?»

«Okuma bilen herkes. Zenginler bile. Sorunu şöyle alı-

yorlar: Köylüler, soyluların ve zenginlerin topraklarını kendi-

leri paylaşacaklar ve öyle yapacaklar ki artık ne patron, ne

işçi kalsın. Elbette, eğer böyle olmayacaksa ne diye savaşıl-

sın?» İgnati kızar gibi görünüyor, karşılık bekler gibi kuşku

ile bakıyordu Nikolay’a. Nikolay sessizce gülümsüyordu.

«Bugün savaşılsa, yani başarıya ulaşılsa, yarın baştan

başlar aynı hikâye, yine biri zengin, öbürü yoksul olur. Yok,

351

eksik olsun! servet kuma benzer, yerinde rahat durmaz, her

yöne akar. O zaman bütün bunlar kime yaramış olur? Hayır,

eksik olsun!»

«Kızma!» dedi Ana şakacıktan.

Nikolay düşünceli duruyordu.

Ribin’in tutuklanmasını haber veren bildiriyi nasıl ulaş-

tıracağız çabucak?»

İgnati kulak kabarttı:

«Bildiri mi çıkacak yani?»

«Evet.»

İgnati ellerini ovuşturarak:

«Verin bana, ben götürürüm,» dedi.

Ana, oğlana bakmaksızın usulca gülmeye başladı.

«Ama yorgunsun ve korkuyorsun’sen söyledin.»

İgnati geniş elini kıvırcık saçları arasından geçirdi, ağır-

başlı ve durgun bir sesle karşılık verdi:

«Korku başka şey. İş iştir. Niçin alay ediyorsunuz?.. Am-

ma da tuhafsınız.»

Ana ona bakıp neşeleniyordu. Kendini bu neşeye kap-

tırıp elinde olmayarak:

«Çocuğum!»dedi.

«Ya! Şimdi de çocuk olduk öyle mi?»

Gözlerini kırpıştırarak iyiniyetle İgnati’yi süzen Niko-

lay:

«Oraya gitmeyeceksiniz,» dedi.

İgnati kaygılandı:

«Nereye gideceğim ya?»

«Sizin yerinize bir başkası gidecek. Nasıl yapacağınızı

ona ayrıntılarıyla anlatacaksınız, tamam mı?»

Bir anlık bir duraksamadan sonra, istemeye istemeye:

«Peki!» dedi İgnati.

«Size sağlam bir kimlik belgesi bulup orman bekçisi

diye işe yerleştiririz...»

İgnati başını birdenbire kaldırdı. Kaygılıydı.

«Peki, ya köylüler odun ya da... başka bir şey almaya

352

gelilerse ben ne yaparım? Enseleyecek miyim onları. Bana yaramaz bu.»

Ana gülmeye başladı. Nikolay da güldü. Bu durum oğ-

lanı yeniden üzdü. Nikolay onu yatıştırdı:

«Hemen telâşlanmayın canım, köylüleri enseleyecek

değilsiniz.»

İgnati neşeyle gülümsedi:

«O zaman olur. Ben fabrikada çalışmak isterdim. Fab-

rikada kafası işleyen kimseler var diyorlar...»

Ana sofradan kalkıp pencereden dışarı baktı. Dalgın

dalgın:«Yaşam bu!» dedi. «Günde on kez güleriz, ağlarız! Bitir-

din mi, İgnati! Git yat.»

«Ama ben uyumak istemiyorum ki! »

«Git, git...»

«Katı yüreklisiniz! Peki, gidiyorum. Çay için teşekkür-

ler. Bana gösterdiğiniz özen için de...»

Ana’nın yatağına uzanırken başını kaşıyarak mırıldan-

dı:

«Şimdi burası leş gibi katran kokacak... hem de boş

yere: uykum yok ki benim... Vay canına! Dayak atanlarla ayak

yıkayanların ortasında ne olduğunu nasıl da iyi açıkladı herif!

Yaman adam!..»

Ve birdenbire, kaşları havada, ağzı açık, horul horul

horlayarak uyuyakaldı.

353

YİRMİBİRİNCİ BÖLÜM

O akşam, İgnati, bir bodrum katının ufak odasında

Vesovşikov’un karşısında oturmuş, kaşlarını çatıp sesini al-

çaltarak şöyle diyordu:

«Ortadaki pencerenin camına dört kez vuracaksınız.»

Vesovşikov kuşkuyla:

«Dört kez!..» diye yineledi.

«Önce üç kez, şöyle!»

Bükülü parmağını masaya vurarak saydı:

«Bir, iki, üç. Sonra bir darbe daha.»

«Peki.»

«Kızıl saçlı birisi açacak, ebeyi mi arıyorsunuz? diye

soracak. Kendisine: Evet, patron gönderdi, diyeceksiniz.. Bu

kadarı yeter, o anlar.»

Başlarını birbirlerine doğru eğiyorlardı. İkisi de sağlam

yapılıydı; kararlıydılar, konuşurken seslerini alçaltıyorlardı.

Ana kollarını göğsünde kavuşturmuş, masanın yanında duru-

yor, onlara bakıyordu. Bu gizimli darbeler, bu soru-cevaplar

için için güldürüyordu onu.

‘Bunlar çocuk daha!’ diye düşünüyordu.

Duvara asılı bir lamba koyu nem lekelerini ve dergiler-

den kesilmiş gravürleri aydınlatıyordu. Yerlerde yamru yum-

ru kovalar, damdaki oluklara kullanılan saçlardan artakalan

hurda parçaları görülüyordu. Pas, yağlıboya ve küf kokusu

dolduruyordu odayı.

İgnati kalın bir kürklü pardösü giymişti. Bu pardösüyü

çok severdi. Kol uçlarını okşuyor, kendi kendini seyrediyor-

du. Sıcak bir sevecenlik duygusu doldu Ana’nın yüreğine:

‘Sevgili yavrularım!..’

354

İgnati ayağa kalktı.

«Hepsi bu kadar. Unutmayın: Önce Muratov’a gidecek,

büyükbabayı görmek isteyeceksiniz...»

«Unutmam,» dedi Vesovşikov.

Ama İgnati pek inanmıyordu, işaretleri, parolaları ikide

bir anımsıyordu. Sonunda elini uzattı:

«Onlara selâm söyleyin benden, iyi insanlar, görecek-

siniz.»Kıvançla kendini inceledi, eliyle pardösüsünü okşadı.

«Ben gideyim mi?» diye sordu Ana’ya.

«Yolu bulabilir misin?»

«Elbette. Hoşça kalın, arkadaşlar.»

Ve çıkıp gitti. Omuzlarını yükseltiyor, göğsünü kabar-

tıyordu.Yeni şapkasını kulağının üstüne eğmiş, ellerini iyice

cebine sokmuştu. Sarışın bukleler neşeyle titreşiyordu şa-

kakları üstünde.

Vesovşikov, Ana’ya yaklaşıp:

«Bana da iş çıktı,» dedi. «Canım sıkılmaya başlamıştı.

Hapisten kaçmam neye yaradı sanki? Gizlenmekten başka

bir şey yapmadım. Hapishanede bir şeyler öğreniyordum hiç

değilse. Pavel kafamızı dolduruyordu, öğrenmek bir zevkti...

Eee, kaçış konusunda ne karar verildi?»

Ana elinde olmayarak iç çekti:

«Bilmiyorum.»

Vesovşikov elini Ana’nın omuzuna koydu, yüzünü yü-

züne yaklaştırdı.

«Anlat onlara, seni dinlerler. Kaçmak çok kolay, bunu

sen kendin de anlayabilirsin. Bak, hapishanenin duvarı var

ya, onun yanında da bir sokak feneri. Karşıda bir yıkıntı var,

solda bir mezarlık, sağda da sokak, kent. Fenerci gündüzün

feneri temizlemeye gelir. Merdivenini duvara dayar, tırmanır,

duvarın tepesine bir ip merdivenin çengellerini takar, ip mer-

diveni hapishanenin bahçesine salar: tamam! Arkadaşlar

bilecekler saati, tam o sırada adî suçlulara şamata ettirirler,

355

ya da kendileri ederler, kaçacak olanlar da ip merdivenden

yukarı tırmanırlar, olur biter!»

Planını Ana’ya açıklarken elini burnunun dibinde sal-

lıyordu. Dediğine bakılırsa her şey kolaydı, ustalıkla başarıla-

caktı. Pelageya, Vesovşikov’u ağır, becereksiz bir adam ola-

rak tanımıştı. Onun gözleri eskiden her şeye kuşkuyla, kızgın-

lıkla, ters ters bakardı. Şimdiyse yeni gözler takmış gibiydi.

Ana’yı inandıran, heyecanlandıran, sıcak aydınlık gözler.

«Düşün, görüyorsun ki gündüz gözüyle olup bitecek

bunlar. Düşün bir kez! Bir tutuklunun tüm hapishanenin gözü

önünde gündüz gözüyle kaçmaya yelteneceği kimin aklına

gelir?»Ana derin bir ürpermeyle:

«Ya üzerine ateş ederlerse?» dedi.

«Kim ateş edecek? Asker yok ki. Gardiyanlar fil bile vu-

ramazlar tabancalarıyla.»

«Bütün bunlar gereğinden fazla kolay geliyor bana...»

«Söylediklerimin doğru olduğunu göreceksin. Öteki-

lere de anlat. Ben hemen her şeyi şimdiden hazırladım, ip

merdiveni, çengelleri... Evsahibim de fenerci olacak...»

Kapının ardında birisi öksürdü. Teneke şıngırtısı işitil-

di.

«İşte o da geldi,» dedi Vesovşikov.

Kapıda bir çinko banyo belirdi. Kısık bir ses homur-

dandı:«Canına yandığım banyosu, geçmeyecek misin şu ka-

pıdan?..»

Ardından kır saçlı toparlak bir baş göründü. Şapkasız.

Gözleri patlaktı. Babacan yüzünü bir bıyık süslüyordu.

Nikolay Vesovşikov, banyoyu içeri sokmak için ona

yardım etti. Adam odaya girdi. Uzun boyluydu. Sırtı kambur-

laşmıştı. Sakalsız yanaklarını şişirerek öksürdü.

«Selâm!» dedi.

«İşte, sor bakalım ona!» dedi Nikolay.

«Bana mı? Ne soracak?»

356

«Kaçış için...»

Siyah parmaklarıyla bıyıklarını sildi.

«Haaa!» dedi.

«Sorun şu, Yakov; kaçışın kolay olduğuna inanmıyor.»

«Ya! İnanmıyor demek! Kaçmalarını istemiyor da on-

dan. Ama biz ikimiz istiyoruz, bunun için de inanıyoruz.»

Birdenbire iki büklüm oldu, öksürmeye başladı. Uzun

sürdü öksürük nöbeti, odanın ortasında ayakta duruyor, bur-

nunu çekerek göğsünü ovalıyor, büyüyen gözleriyle Ana’ya

bakıyordu.

«Kararı Pavel’le arkadaşları verecekler,» dedi Pelage-

ya.

Nikolay Vesovşikov düşünceli bir tavırla başını eğdi.

Evsahibi oturdu.

«Kim bu Pavel?» diye sordu.

«Oğlum.»

«Soyadı ne?»

«Vlasov.»

Adam başını salladı tabakasını, piposunu çıkardı, dol-

durdu, kısık kısık:

«Bu adı işittim,» dedi. « Yeğenim tanıyor onu. Yeğenim

de hapishanede, adı Yevşenko, tanır mısınız? Benim adım

da Garbuniya... Yakında bütün gençler hapiste olacaklar, o

zaman bizler, yaşlılar için pek tatlı olacak yaşam! Jandarma

bizim yeğeni Sibirya’ya yollamaya bile söz verdi. Yapar mi ya-

par namussuz!»

Sık sık yere tükürerek piposunu çekmeye başladı.

Vesovşikov’a dönerek sordu:

«Demek istemiyor kaçmalarını? Kendi bileceği iş. Her-

kes özgürdür: oturmaktan yoruldun, yürürsün; yürümek iste-

miyorsan oturursun. Seni soyuyorlar mı? Sesini çıkarma Dö-

vüyorlar mı? Katlan. Öldürüyorlar mı? Öl: Malûm... Ama ben,

yeğenimi çıkaracağım oradan. Evet, çekip çıkaracağım!»

Havlamaya benzeyen kısa, kesik sözleri şaşkına çevir-

mişti Ana’yı, ama son sözleri imrendirdi onu.

357

Dar sokakta, soğuk bir rüzgârın getirdiği yağmura karşı

yürürken Vesovşikov’u düşündü:

‘Vay canına! Ne kadar da değişmiş!’

Sonra Garbuniya geldi aklına:

‘Öyle görünüyor ki yeniden yaşamaya başlayan yalnız

ben değilim!’

Ve oğlunu anarak derin bir of çekti:

‘Bir razı olsa!’

358

YİRMİİKİNCİ BÖLÜM

Pazar günü, hapishane keleminde Pavel’den ayrılır-

ken, eline ufak bir topak haline getirilmiş bir kâğıt parçası sı-

kıştırdığını hissetti. Eli yanmış gibi titredi, yalvaran bakışlarla

oğluna baktı. Ama karşılık alamadı. Pavel’in mavi gözlerinde

her zamanki sakin ve kararlı gülümseme vardı. Ana içini çe-

kerek:«Hoşça kal!» dedi.

Pavel elini yeniden uzattı, yüzü sevecenlikle parladı.

«Güle güle, anne!»

Pelageya oğlunun elini bırakmadı, bekledi.

«Kaygılanma, kızma,» dedi Pavel.

Bu sözler, ve de alnındaki inatçı çizgi, beklediği yanıtı

vermiş oldu Ana’ya. Başını eğerek mırıldandı:

«Niye böyle diyorsun? Ne yapmaya?..»

Telâşla çıktı. Gözyaşlarını, dudaklarının titreyişini gös-

termemek, üzüntüsünü belli etmemek için oğlunun yüzüne

bakmadı. Yol boyunca, mektubu sıkı sıkı tutan elindeki ek-

lemlerin acıdığını duyuyordu. Kolu ağırlaşmıştı, omuzuna bir

darbe yemişti sanki. Eve girer girmez mektubu Nikolay’a ver-

di. Sıkıştırılmış kâğıt açılırken yeniden umuda kapıldı. Ama

Nikolay:

«Böyle diyeceği belliydi zaten!» dedi. İşte yazdığı:

‘Arkadaşlar, biz kaçmıyoruz, kaçamayız. Hiç birimiz

kaçmayacak. Kendi kendimize karşı saygımızı yitiririz kaçar-

sak. Yeni tutuklanan köylüyle ilgilenin siz. İlgimize lâyıktır,

çaba harcamamıza değer. Çok acı çekiyor burada. Her gün

müdüriyetle çatışıyor. Daha şimdiden yirmi dört saat hücre-

de kaldı. Ona işkence ediyorlar. Hepimiz bağışlanmasına ça-

359

lışıyoruz. Annemi avutun ona tatlı davranın. Kendisine açık-

layın, her şeyi anlar o.»

Ana başını kaldırdı, titrek bir sesle usulca:

«Neyi açıklayacaksınız?» dedi. «Anlıyorum!»

Nikolay öte yana döndü, mendilin çıkardı, gürültüyle

burnunu sildi.

«Nezle olmuşum...»

Eliyle gözlüğünü yerleştirdi, odanın içerisinde dolaşa-

rak söylendi:

«Nasılsa başaramayacaktık...»

Ana’nın göğsü kaygıyla doldu. Alnı kırıştı.

«Zararı yok!» dedi. «Yargılansın.»

«Petrograd’daki bir arkadaştan mektup aldım...»

«Sibirya’dan da kaçabilir, değil mi? Olabilir, değil mi?»

«Elbette. Arkadaş şöyle yazıyor? ‘Davaya yakında, ba-

kılacak, karar belli, hepsi sürgüne gönderilecekler.’ Görü-

yorsunuz ya, daha duruşma başlamadan karar Petrograd’da

verilmiş bile...»

Ana güvenli bir sesle:

«Bırakın, Nikolay, beni avutmak, açıklamalar yapmak

gereksiz. Pavel asla yanlış iş yapmaz. Yok yere ne kendini

üzer, ne başkalarını. Ve beni de sever... Sever ya!.. Görüyor-

sunuz ya nasıl beni düşünüyor! ‘Açıklayın, onu avutun’ diye

yazmamış mı?»

Yüreği hızla çarpıyor, heyecandan başı dönüyordu.

Nikolay olağanüstü bir güçle:

«Oğlunuz hayranlık duyulacak bir adam!» diye haykır-

dı. «Ona karşı çok saygım vardır.»

«Ribin için ne yapacağımızı düşünmeliyiz.»

Ana hemen işe koyulmak, bir yerlere gitmek, yorulun-

caya dek yürümek istiyordu. Nikolay:

«Evet, doğru,» dedi. «Şey yapmak gerek...

Sandrin’in...»

«Gelecek. O hep Pavel’i gördüğüm günler gelir.»

Nikolay başını eğdi, Ana’nın yanında kanapeye oturdu.

360

Dudaklarını ısırıyor, çenesindeki sakalla oynuyordu.

«Yazık ki ablam burada yok...»

«Pavel hapishanedeyken bu işi hemen düzenleyebil-

sek... sevinirdi!»

Bir an sustular. Birdenbire Ana alçak ve ağır bir sesle:

«Anlamıyorum,» dedi. «Niçin istemiyor?»

Nikolay ayağa kalkarken kapı çalındı.

Ana ile Nikolay birbirlerine baktılar.

Nikolay usulca:

«Sandrin olacak... hım!» dedi.

Pelageya da usulca:

«Kendisine nasıl söyleyeceğiz?» diye sordu.

«Evet... zor...»

«Acıyorum ona.»

Çıngırak bir daha çaldı, ama daha hafif, kapıdaki sanki

duraksıyormuş gibi... Nikolay’la Ana onu birlikte karşılamaya

gittiler. Ancak, kapıya varınca Nikolay geriledi.

«Siz söyleseniz daha iyi olur,» dedi.

Pelageya kapıyı açar açmaz gen kız sordu:

«Kabul etmiyor mu?»

«Hayır.»

«Biliyordum etmeyeceğini,» dedi Sandrin kısaca.

Yüzü solmuştu. Mantosunun düğmelerini çözdü, ikisi-

ni yeniden ilikledi, mantosunu çıkarmak istedi, beceremedi.

«Yağmur, rüzgâr... berbat bir hava!» dedi. «Kendisi iyi

mi?» «İyi.»

Eline bakaraktan yavaşça:

«Neşeli, sağlıklı...» diye mırıldandı.

Ana, kızın yüzüne bakmaksızın haberi verdi:

«Ribin’i kaçırmamızı yazıyor.»

«Öyle mi?»

Genç kız ağır ağır konuşuyordu:

«Bana öyle geliyor ki bu planı uygulamalıyız.»

Nikolay kapının önünde gözüktü.

361

«Ben de bu görüşteyim. Selâm Sandrin.»

Genç kız ona elini uzattı:

«Buna engel olan ne? Bu planın başarılabileceğini her-

kes kabul ediyor.»

«İyi ama, kim örgütleyecek? Herkesin işi başından aş-

kın.» Sandrin ayağa fırladı:

«Bana bırakın bu işi,» dedi. «Benim zamanım var.»

«Öyle olsun. Ama başkalarından da...»

«iyi, başkalarından da yardım isterim. Hemen gidiyo-

rum ben.»

Yeniden ilikledi mantosunun düğmelerini.

Ana:

«Dinlenseniz iyi olurdu,» dedi.

Sandrin hafifçe gülümsedi, sesini tatlılaştırdı:

«Merak etmeyin, yorgun değilim...»

Başka hiç bir şey söylemeden ellerini sıkıp gitti.

Ana ile Nikolay pencerenin yanına gittiler, Sandrin’in

avludan geçerek parmaklığın andında yitip gidişini izlediler.

Nikolay hafif bir ıslık tutturdu, sonra masaya oturup yazmaya

koyuldu.

Ana düşünceliydi.

«Bu işle uğraşacak ve bu, avunduracak onu,» dedi.

«Evet, elbette,» dedi Nikolay.

Gülümseyerek Ana’ya doğru döndü:

«Bu dert sizin başınıza gelmedi mi?.. Hiç sevda çek-

mediniz mi?..»

Ana elini sallayarak:

«Onu da nereden çıkardınız? Ben mi sevda çekecek-

tim? İlâhi! Beni sununla ya da bununla evlendirirler diye

ödüm kopardı.»

«Hiç hoşunuza giden birisi yok muydu?»

Biraz düşündü:

«Aklımda bile kalmadı, dostum,» diye karşılık verdi.

«Kuşkusuz vardı. Herhalde... Hoşlandığım biri olmuştur el-

362

bet, ama aklımda kalmadı artık.»

Nikolay’a baktı, durgun bir hüzünle yeniden konuştu.

«Kocam beni çok döverdi. Onunla evlenmeden önce-

ki her şey silinmiştir belleğimden.»

Nikolay gözlerini yine kâğıtlara çevirdi. Pelageya bir

dakika odadan çıktı, hemen döndü. Nikolay ona sevecenlikle

baktı, kendi anılarını sevgiyle okşayarak konuşmaya başladı:

«Benim de, Sandrin gibi, bir romanım vardır! Genç bir

kızı severdi... Şaşılası bir yaratık, eşsiz bir kız. Ona rastlayalı

yirmi yıl kadar oldu. Doğrusunu söylemek gerekirse hâlâ se-

verim onu! Eskisi kadar severim... bütün ruhumla, minnetle,

sonsuza dek...»

Yanıbaşında ayakta duran Ana, onun gözlerinde sıcak

ve parlak bir alev görüyordu. Nikolay, Ana’nın sandalyenin

arkalığını tutan ellerine başını yaslıyor, uzakta bir yerlere ba-

kıyordu. Çevik, zayıf fakat gürbüz vücudu, bir bitkinin güneşe

uzanması gibi öne doğru eğiliyordu. Ana:

«E, peki, evlensenize?» dedi.

«Beş yıldır evli o....»

«Daha önce niye evlenmediniz öyleyse?»

Nikolay biraz düşündü.

«Valla, fırsat bulamadık: o serbestken ben hapistey-

dim, ben serbestken o hapiste ya da sürgündeydi. Sandrin’in

durumuna benzer bir durum işte. Sonunda on yıllık bir mah-

kûmiyetle onu Sibirya’ya yolladılar, çok uzağa! Ben onun

arkasından gitmek istiyordum hatta. Ama ikimiz de utandık.

Orada başka bir adama rastladı, benim bir arkadaşım, çok iyi

bir çocuk. Sonra birlikte kaçtılar. Şimdi yurt dışında yaşıyor-

lar. İşte böyle...»

Sustu, gözlüklerini çıkardı sildi, camları ışığa tuttu, ye-

niden silmeye koyuldu.

Ana başını sallayarak:

«Vah dostum!» dedi.

Ona acıyordu. Hem de sıcak bir analık duygusu doğu-

yordu yüreğinde. Gülümsedi.

363

Nikolay oturuşunu değiştirdi, kalemi eline aldı, sözle-

rini sürdürdü:

«Aile yaşantısı devrimcinin gücünü kemirir, daima

kemirir. Çoluk çocuğa karışırsın, geçim sıkıntısı olur, ekme-

ğini kazanmak için çok çalışmak zorunda kalırsın... oysa bir

devrimci sürekli olarak gücünü her yönde geliştirmelidir. Bu,

zaman ister. Biz hep önden gitmeliyiz, çünkü biz, tarihin zor-

lamasıyla, eski dünyanın yerine yeni bir yaşam kuracak olan

kimseleriz. Eğer geride, kalırsak, yorgun düşersek, eğer kü-

çük bir başarının yakın olasılığına kendimizi kaptırırsak, kötü

olur, nerdeyse ihanet olur. İnancımızda ödün vermeden ayak

uydurabileceğimiz hiç kimse yoktur. Ve hiç unutmamalıyız

ki işimiz ufak tefek başarılar elde etmek değil, tam zafere

ulaşmaktır.»

Sesinde kararlılık vardı. Yüzü solmuştu. Gözleri yine

her zamanki güçle parıldıyordu.

Kapı bir daha vuruldu. Gelen Liudmila idi. Yanakları

soğuktan kıpkırmızı kesilmişti. Mevsime göre çok ince bir

pardösü giymişti. Yırtık lastiklerini çıkarırken, sinirli bir sesle:

«Duruşma tarihi saptandı, sekiz gün sonra,» dedi.

İçerden Nikolay bağırdı:

«Sahimi mi?»

Ana içeri koştu. Sevinçten mi, yoksa korkudan mı

heyecanlanmıştı: Bunu kendisi de anlayamadı. Liudmila,

Ana’nın ardından giderken alaycı bir sesle konuşuyordu:

«Sahi mahkemede verilecek yargının şimdiden karar-

laştırılmış olduğunu söylüyorlar. Ne demek bu? Hükümet,

memurlarının, devrimcilere karşı yumuşak davranacağından

mı çekiniyor yani? Kendisine hizmet edenleri bunca zaman

özenle yozlaştırdıktan sonra, onların namussuzluk etmeye

hazır olduklarından hâlâ mı kuşkulanıyor?»

Zayıf yanaklarını elleriyle ovarak sedirin üzerine otur-

du. Sesinde gittikçe büyüyen bir öfke seziliyordu.

Nikolay kızı yatıştırmak için:

«Boşuna üzmeyin kendinizi, Liudmila,» dedi. «Sizi işit-

364

mezler...»

Ana genç kızı can kulağıyla dinliyor, ama bir şey an-

lamıyordu. Makine gibi, yalnızca aynı sözcükleri yineliyordu

içinden.

Duruşma... sekiz gün sonra duruşma!..

Gaddar, insanlıkdışı bir şeyin yaklaştığını duyuyordu.

365

YİRMİÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Bu şaşkınlık ve üzüntü içerisinde, kaygılı bir bekleyişle

geçirdi iki gününü.

Üçüncü gün Sandrin geldi, Nikolay’a:

«Her şey hazır,» dedi. «Bugün, saat birde...»

Nikolay şaşkınlıkla:

«Ne o? Oldu mu?» diye sordu.

«Ne olacak? Ribin için saklanacak bir yer ve üst baş

bulmak kalıyordu birkaç yüz metre yürüyecek. Kılık değiştir-

miş olan Vesovşikov onu karşılayıp bir pardösü, bir de kasket

atacak ve yolu gösterecek. Ben Ribin’i bekleyeceğim, kılık

değiştirip götüreceğim onu.»

«Fena değil!» dedi Nikolay. «Kim o Garbuniya dediği-

niz?» «Tanırsınız. Çilingirlerle onun evinde sohbet ediyordu-

nuz.» «Ha evet, tanıyorum. Biraz garip bir ihtiyar...»

«Eski bir asker. Tenekeci. Pek gelişmiş değil. Her türlü

şiddete karşı sonsuz nefret duyar. Biraz filozof.»

Sandrin düşünceli bir tavırla pencereden dışarı bakı-

yordu.Ana ağzını açmadan dinliyordu. Kafasında yavaş yavaş

bir düşünce olgunlaşıyordu.

«Garbuniya yeğenini kaçırmak istiyor. O hoşunuza

giden çocuk Yevşenko, hani fazla şıklığa özenen, temizliğe

düşkün delikanlı, bildin mi?»

Nikolay başını salladı.

Sandrin devam etti:

«Her şeyi kusursuz düzenledi. Ama ben, başarıdan

366

kuşku duymaya başladım. O saatte tutuklular gezinirler, mer-

diveni görünce çoğu kaçmak isteyecektir...»

Bir an sustu, gözlerini yumdu. Ana, kıza yaklaştı.

«Ve birbirlerine engel olacaklar elbet...»

Üçü de pencerenin önünde ayakta duruyorlardı. Ana,

Nikolay’la Sandrin’in arkasındaydı. Hızlı hızlı konuşmaları,

içinde belirsiz bir duygu uyandırıyordu. Ansızın:

«Ben de gideceğim!» dedi.

Sandrin sordu:

«Niye?»

«Gitmeyin, dostum, başınıza bir şey gelir. Gitmemeli-

siniz.»Ana yüzlerine baktı, sesini alçalttı:

«Hayır, gideceğim,» diye diretti.

Birbirlerine baktılar. Sandrin omuzlarını silkti:

«Anlıyorum...» dedi.

Sonra Ana’ya dönüp kolunu onun beline doladı, sıcak,

içten bir sesle:

«Ama bakın, söyleyeyim size: boşuna umutlanıyorsu-

nuz...»Pelageya titrek elleriyle Sandrin’i göğsüne bastırdı.

«Şekerim, beni de götürün!» diye haykırdı. «Size yük

olmam. Görmem gerek. Kaçışın mümkün olduğunu sanmı-

yorum.»

«O da gelsin,» dedi genç kız. Nikolay’a.

«Sizin bileceğiniz iş.»

«Ama birlikte kalamayacağız. Siz tarlalara gideceksi-

niz, bahçelere doğru. Oradan hapishanenin duvarı görünür...

Ya orada ne aradığınızı sorarlarsa size?

Ana sevinç içinde, kendine olan güvenini dile getirdi:

«Verecek bir karşılık bulurum elbet!»

«Unutmayın ki, gardiyanlar sizi tanıyorlar. Sizi orada

görürlerse...»

«Beni görmezler!»

O ana dek içinde gelişen umut birdenbire alevlendi.

367

Çarçabuk giyinirken, ‘Belki o da...’ diye aklından geçiriyordu.

Bir saat sonra, hapishanenin adasındaki tarlalardaydı.

Soğuk bir rüzgâr eteklerini şişiriyor, donmuş toprağı dövüyor,

yanından geçmekte bulunduğu bir bahçenin tahtaperdesini

sarsıyor, hapishanenin fazla yüksek olmayan duvarlarına çar-

parak avluya dalıyor, insan seslerini süpürüp göklere doğru,

savuruyordu. Bulutlar hızla kaçıyordu. Zaman zaman mavi

enginler beliriyordu gökte.

Ana’nın gerisinde bahçeler, önünde mezarlık, sağın-

da da, yirmi metre kadar ötede, hapishane vardı. Mezarlığın

yakınında bir asker, bir atı yularından tutmuş gezdiriyordu;

onun yanında başka bir asker ısınmak için ayaklarını yere

vuruyor, bağırıyor, gülüyor, ıslık çalıyordu. Hapishanenin ya-

kınında başka kimsecikler yoktu.

Sağına ve arkasına kaçamak bakışlar atarak yavaş

yavaş askerleri geçti, mezarlığın duvarına doğru ilerledi.

Ve birdenbire bacaklarının ağırlaştığını hissetti. Sanki don,

ayaklarını yere yapıştırıyordu. Hapishanenin köşesinde sır-

tı kamburlaşmış bir adam belirmişti; sırtında bir merdiven

vardı ve fenerciler gibi hızlı adımlarla yürüyordu. Ana, göz-

lerini korkuyla kırpıştırarak askerlere baktı: durdukları yerde

tepiniyorlardı. At, askerlerin çevresinde dolanıyordu. Adam,

merdivenini duvara dayamış, yavaş yavaş tırmanıyordu. Avlu-

ya doğru elini salladı, hızla merdivenden indi, hapishanenin

köşesinde görünmez oldu. Ana’nın yüreği hızla çarpıyordu.

Saniyeler ağır geçiyordu. Çamurla kirlenmiş, sıvası yer yer

dökülmüş, altından tuğlaları görünen duvarın üstünde mer-

diven ancak seçilebiliyordu. Ansızın duvarın tepesinde siyah

bir baş, sonra bir gövde belirdi. Gövde duvarın öbür yanına

geçti, aşağı kaydı. Tüylü başlık taşıyan, siyah bir yumak gibi

bir ikincisi göründü, yere atladı, duvarın dönemecinde hızla

yitip gitti. Ribin doğruldu, çevresine baktı, kafasını salladı.

Ana, ayağını yere vurarak mırıldandı:

«Kaç! Kaç!»

368

Kulakları çınlıyordu. Bağrışmalar işitiyordu. Ve duva-

rın tepesinde üçüncü bir baş belirdi. Ana’nın elleri göğsü

üzerinde kasıldı. Heykel gibi bakıyordu. Sakalsız sarışın baş,

gövdeden ayrılmak istiyormuşçasına havada bir atılım yaptı,

duvarın ardında yok oluverdi.

Çığlıklar artıyordu. Rüzgâr, çığlıkları da düdük sesle-

riyle birlikte alıp götürüyordu. Ribin duvar boyunca ilerledi,

duvarı geride bıraktı, hapishane ile kent konutları arasındaki

açık alanı geçmeye başladı. Çok ağır ilerliyor, başını gereksiz

yere fazla yukarı kaldırıyor gibi geliyordu Ana’ya. Yüzünü gö-

ren bir daha unutmayacaktı bu durumda.

«Daha çabuk! Daha çabuk!» diye mırıldanıyordu Ana.

Hapishane avlusunda kuru bir şaklama itildi. Bir cam

kırıldı. . Asker ayaklarını yere dayamış, atı kendisine doğru

çekiyordu. Öbür asker elini boru gibi ağzına koymuş, hapis-

haneye doğru bir şeyler bağırıyor, sonra başını yana çevirip

kulak veriyordu.

Ana kasılmıştı. Bakışlarını dört yana çeviriyordu. Göz-

lerine inanamıyordu. Korkunç bir şey, karışık bir iş sandığı

şey çabucak, kolaycacık olup bitmişti. Bu hız, başdönmesi

veriyordu ona. Düşünceler bulanıyordu. Sokakta Ribin’den

eser yoktu artık. uzun bir pardösü giymiş, uzun boylu bir

adam yürüyordu. Küçük bir kız koşuyordu. Üç gardiyan ha-

pishanenin köşesinden fırladılar. Sağ ellerini ileriye doğru

uzatıp yan yana koşuyorlardı. Askerlerden biri onlara doğru

atıldı. Öbür asker, atın çevresinde dönüyor, sırtına binmeye

uğraşıyordu. Hayvan kaçıyor, şahlanıyor, ortalığı tozutuyordu.

Düdük sesi hiç durmaksızın etrafı velveleye veriyordu. Bu

ses, Pelageya’ya tehlikeli anımsattı. Titreyerek mezarlığın du-

varı boyunca ilerledi. Gardiyanları da gözden kaçınmıyordu.

Gardiyanlarlar askerler hapishanenin öbür köşesini dönüp

kayboldular. Pelageya’nın iyi tandığı müdür yardımcısı, düğ-

meleri çözük üniformasının eteklerini savura savura onların

ardı sıra koştu. Nereden çıktıkları belli olmayan polisler gö-

rüldü. Gruplar oluştu.

369

Rüzgâr sevinçten sapıtmış gibi dönüp duruyor, uzakta-

ki sesleri Ana’nın kulaklarına taşıyordu. Bu telâş, bu kargaşa,

Ana’ya şenlik oldu. Daha hızlı yürüdü.

‘Demek o kaçabilecekti, isteseydi!’ diye düşündü.

Mezarlık duvarının bir köşesini dönünce iki polisle bu-

run buruna geldi ansızın. Polislerden biri soluk soluğa:

«Dur!» diye bağırdı. «Sakallı... bir adam... görmedin

mi?» Eliyle bahçeleri gösterdi, gönül rahatlığıyla karşılık ver-

di:

«Şu yana kaçtı. Ne oldu?»

«Yegorov, çal düdüğü!»

Ana evine döndü. İçin için üzülüyordu. Bir burukluk,

bir küskünlük yer ediyordu yüreğinde. Kenje varırken önüne

bir kira arabası çıktı. Başını kaldırdı. Arabanın içinde sarışın

bıyıklı, solgun benizli, yorgun bir delikanlı gördü. O da Ana’ya

baktı. Yanlamasına oturmuş olduğu için sağ omuzu öbürün-

den daha yüksek görünüyordu.

Nikolay sevinçle karşıladı Ana’yı.

«Ee, nasıl geçti bakalım?»

«Galiba başarılı geçti.»

Bütün ayrıntıları anımsamaya çalışarak kaçışı anlat-

maya başladı. Sanki bir başkasının anlattığını kendisi de bir

daha anlatıyormuş, ama anlattığına kendisi de inanmıyor-

muş gibi konuşuyordu.

Nikolay ellerini ovuşturdu.

«Şansımız varmış,» dedi. «Ama bir bilseniz sizin için

ne kadar korktum! Dinleyin Nilovna, size dostça bir öğütte

bulunacağım. Duruşmadan yana hiç korkunuz olmasın. Ne

denli çabuk olup biterse, Pavel’in kurtuluş günü de o denli

yakın olur, inanın bana. Belki de Sibirya’ya giderken yolda

kaçar. Duruşmaya gelince, aşağı yukarı şöyle olabilir...»

Oturumun, tablosunu çizmeye başladı. Ana dinliyor,

korktuğunu ve bu yüzden kendisini yüreklendirmek istediği-

ni anlıyordu. Ansızın:

370

«Yoksa yargıçlara bir şey söylerim, bir ricada bulunu-

rum diye mi korkuyorsunuz?» diye sordu.

Nikolay hopladı, ellerini kaldırdı, kırgın bir sesle:

«Ne diyorsunuz!» diye haykırdı.

«Korkuyorum, doğru! Ama neden korktuğumu bilmi-

yorum!..»

Bakışlarını odanın içerisinde gezdirdi.

«Bazen bana öyle geliyor ki küçük düşürcekler Pavel’i:

‘Pis mujik, mujik oğlu mujik, kendini ne sandın?’ diyecek-

ler. Pavel gururludur, ağızlarının payını verir bakarsın. Ya da

Andrey alay eder onlarla... Hepsi de ateşli çocuklar. Düşünü-

yorum ki, birdenbire sabırları taşar... ve onlara öyle bir ceza

verirler ki, artık bir daha hiç göremeyiz yüzlerini!»

Nikolay ağız açmadı. Sinirli sinirli sakalıyla oynuyordu.

Ana ölgün bir sesle sürdürdü:

«Bu düşünceleri atamıyorum kafamdan. Araştırmaya,

tartışmaya başlayacaklar... Korkunç bir şey! Korkunç olan,

ceza değil, yargılamadır. Yargılama korkunç bir şey! Nasıl

söyleyeceğimi bilemiyorum...»

Söylediklerini Nikolay’ın anlamadığını düşünüyor, duy-

duğu , korkuyu açıklamakta büsbütün sıkıntı çekiyordu.

371

YİRMİDÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Bu korku, ağır nem kokusu, solumayı güçleştiren bir

küf gibi içinde büyüdü, yayıldı, ve duruşma günü gelip ça-

tınca, Ana, belini büken ağır bir yük taşıyarak girdi mahke-

meye.Sokakta, varoştan gelen komşularla karşılaştı, sessiz-

ce eğilerek onların selâmına karşılık verdi, somurtkan kala-

balığın içinden yol açtı kendisine. Koridorlarda ve duruşma

salonunda sanık akrabalarıyla karşılaştı. Alçak sesle konu-

şuyorlardı. İşittikleri de bir işe yaramazdı zaten, çünkü anla-

mıyordu. Hepsi perişandı. Çoğunluğun üzüntüsü Ana’ya da

geçiyor, onu da çok yıkıyordu.

Sizov sıranın üzerinde, yanında yer açarak: «Otur şu-

raya,» dedi.

Ana söz dinledi, giysinin kıvrımlarını düzeltti ve çevre-

sine baktı.

Yanında oturan bir kadın alçak sesle: «Bizim Grigori’yi

senin oğlun felâkete sürükledi!» dedi. Sizov ters ters: «Sus

Nataşa!» dedi.

Pelageya kadına baktı. Samoylov’un anasıydı. Babası

da biraz ötede oturmuştu. Dazlak kafalı, sevimli yüzlü, yel-

paze şeklinde kızıl sakallı bir adamdı. Kemikli bir yüzü vardı.

Gözlerini kısarak önüne bakıyor, sakalı titriyordu.

Salonun yüksek pencerelerinden bulanık bir ışık süzü-

lüyordu. Pencerelerin arasında çarın yaldızlı kalın çerçeveli

büyük bir portresi asılıydı. Çerçevenin kıyıları, ahududu ren-

ginde ağır perdelerin kaskatı kıvrımları ardında kaybolmak-

taydı. Portrenin önünde, üzeri yeşil çuha ile örtülü bir masa

salonu hemen enlemesine kaplıyordu. Sağda, parmaklıklar

372

arkasında, iki tahta sıra, solda ise kırmızı döşemeli iki dizi koltuk bulunuyordu. Göğsü ve karnı üzerinde sarı düğmeler

bulunan yeşil yakalı mübaşirler gürültüsüzce girip çıkıyorlar,

ortalıkta dolaşıyorlardı. Bulanık havanın içinde kısık sesler-

den oluşan ürkek bir mırıltı sürüp gidiyordu. Hafif bir eczane

kokusu duyuluyordu. Bütün bu renkler, pırıltılar, sesler ve ko-

kular gözleri ağırlaştırıyor, ciğerlere doluyor, yüreklere üzün-

tü, korku ve karamsarlık saçıyordu.

Ansızın biri yüksek sesle bir şeyler söyledi. Ana titre-

di. Herkes ayağa kalktı. Ana da Sizov’un koluna yaslanarak

kalktı. Sol köşede yüksek bir kapı açıldı, gözlüklü bir ihtiyar

sallanarak içeri girdi. Küçük, kül rengi yüzünde seyrek, beyaz

favoriler titreşiyordu. Tıraşlı üst dudağı ağzının içine giriyor-

du. Sivri elmacık kemikleri ve» çenesi üniformanın yüksek

yakasına dayanıyordu. Boynu yokmuş gibi görünüyordu. Yu-

varlak, kırmızı, porselen suratlı iriyarı bir genç arkadan destek

oluyordu ihtiyara. Altın sırmalardan geçilmeyen üniformalar

giymiş üç kişiyle : üç de sivil girdi ihtiyarın ardı sıra.

Masanın arkasında uzun uzadıya görüştüler, koltuklara

yerleştiler. Oturduktan sonra, üniformasının ön iliklenmemiş,

tüysüz, gevşek biri, şişkin dudaklarını sessizce kımıldatarak

ufak tefek ihtiyarla konuşmaya daldı. İhtiyar dinliyor, kaskatı

ve hareketsiz duruyordu. Gözlüklerinin arkasından iki küçük,

renksiz leke görünüyordu.

Masanın ucunda, uzun boylu, dazlak bir adam ufak

bir yazı masası önünde ayakta duruyor hafif hafif öksürerek

kâğıtlarını karıştırıyordu.

İhtiyar ileriye doğru uzandı, konuşmaya başladı. İlk

sözcüğü anlaşılır biçimde söyledi, ama öteki sözcükler ince

dudakları üzerinde uçup gitti sanki.

«Bildiririm ki... İçeri alın...»

Sizov Ana’yı hafifçe dürterek:

«Bak.» diye fısıldadı.

Ve ayağa kalktı.

373

Parmaklığın ardında bir kapı açıidı, önce yalın kılıcını

omuzuna dayamış bir asker girdi, sonra Pavel, Artdrey, Fedor,

Mazin, çifte Gusev’ler, Bukin, Samoylov, Somov ve Ana’nın

adlarını bilmediği başka beş delikanlı daha göründüler. Pavel

dostça gülümsüyordu. Andrey de dişlerini göstererek gülüm-

süyordu ve başıyla işaretler yapıyordu. Gülümsemeleri, yüz-

leri, canlı jestleri, gergin ve yapmacık sessizliğine aydınlık ve

içtenlik kattı. Üniforma sırmalarının altın parıltısı soldu, yu-

muşadı. Ana’nın yüreğinden bir güven ve cesaret akımı geç-

ti, güçlendi, canlandı, uyuşukluktan sıyrıldı. Arkasında, o ana

dek kalabalığın boynu bükük bekleştiği sıralardan, sanıkların

selâmlarına karşılık olarak bir uğultu yükseldi.

«Korkmuyorlar!» diye fısıldadı Sizov.

Sağında, Samoylov’un anası hıçkıra hıçkıra ağlamaya

başladı:

Sert bir ses:

«Susun!» diye bağırdı.

Ufak tefek ihtiyar: «Sizi uyarıyorum...» dedi.

Pavel’le Andrey yan yana oturmuşlardı. Mazin, Samoy-

lov ve Gusev’ler de onlarla birlikte birinci sırada yer almış-

lardı. Andrey sakalını kestirmişti. Bıyıkları uzamıştı, uçları,

aşağıya doğru sarkıyordu. Bu görünümüyle, yusyuvarlak ba-

şı, bir kedi başına benziyordu. Yüzünde yepyeni bir anlam

vardı. Ağzında keskin, alaycı çizgiler, gözlerinde karanlık

bir bakış görülüyordu. Mazin’in, üst dudağını koyu bir çizgi

gölgeliyordu; yüzü dolmuştu. Samoylov’un saçları eskisi gi-

bi bukle bukleydi. İvan Gusev hep aynı geniş gülümsemeyi

sergiliyordu. Sizov başını eğdi: «Ah! Fedor! Fedor!» diye mı-

rıldandı. İhtiyar, sanıklara bakmadan belirsiz sorular yönel-

tiyordu. Üniformasının yakası üzerinde başı hiç kımıldamı-

yordu. Ana, soruları dinliyor, oğlunun sakin, kısa yanıtlarını

işitiyordu. Başkanın ve onun meslekdaşlarının kötü yürekli,

acımasız olamayacaklarını düşünüyordu. Yargıçların yüzleri-

ni dikkatle inceliyor, bir şeyler sezmeye uğraşıyor, yüreğinde

yeni bir umudun doğduğunu duyuyordu.

374

Porselen suratlı adam tekdüze sesiyle bir belgeyi oku-

maktaydı. Soğuk sesi dinleyicileri uyuşturan bir sıkıntı yayı-

yordu salona. Dört avukat alçak sesle, çabuk ve ateşli jestler-

le sanıklarla konuşuyorlardı.

İhtiyarın bir yanında, yağ katmerleri arasında kaybol-

muş, çipil gözlü, şişko bir yargıç, koltuğundan taşıyordu.

Öbür yanında, sırtı kamburlaşmış, solgun yüzlü, kızılımtırak

bıyıklı bir adam bezgin bir tavırla başını iskemlesinin arkalığı-

na dayamış, gözlerini kısarak düşünüyordu. Savcı da yorgun,

sıkkındı. Yargıçların arkasında kentin belediye başkanı otur-

muştu. Şişman ve gürbüz bir adamdı. Düşünceli bir tavırla ya-

nağını okşuyordu. Kır saçlı, uzun sakallı, kırmızı yüzlü iri tatlı

gözlü bir adam -soyluların temsilcisi-, ve mantosunun uzun

kıvrımları altında gizlemeyi bir türlü başaramadığı kocaman

göbeğinden ötürü rahatsız görünen ilçe sendik’i de oradaydı-

lar. Pavel’in güçlü sesi yükseldi:

«Burada ne cani vardır, ne de yargıçlar. Yalnızca ezen-

ler ve ezilenler var...»

Sessizlik oldu. Birkaç saniye süreyle Ana yanlızca mü-

rekkepli kalem ucunun kâğıtta çıkardığı ince sesi ve yüreği-

nin çarpıntısını duydu.

Mahkeme üyeleri kıpırdandılar. Başkan konuşmaya

başladı:

«Efendiiim...Andrey Nakhodka! Suçunuzu kabul edi-

yor musunuz?..»

Andrey yavaş yavaş doğruldu, bıyığını burarak yan yan

ihtiyara baktı, omuzlarını silkti, ağırbaşlı etkili sesiyle:

«Hangi suçu kabul edecek misim?» dedi. «Ben ne

adam öldürdüm, ne de bir şey çaldım, insanları birbirlerini

soymaya, birbirlerini öldürmeye zorlayan bir düzene başkal-

dırıyorum yalnızca..»

İhtiyar zayıf ama kolay işitilebilen bir sesle:

«Daha kısa karşılıklar verin!» dedi.

Ana arka sıralarda bir canlılık sezdi. Dinleyiciler birbir-

lerinin kulağına fısıldaşıp kıpırdıyorlardı. Porselen suratlı ada-

375

mın sözlerinin etkisinden kurtulmak istiyorlardı sanki.

Sizov:

«İşitiyor musun nasıl karşılık veriyorlar?» diye fısıldadı.

«Fedor Mazin, yanıt verin...»

Fedor:

«Vermiyorum,» dedi.

Yüzü heyecandan kızarmıştı. Gözleri ateş saçıyordu.

Kim bilir neden, ellerini ardında kavuşturmuştu.

Sizov boğuk bir ‘Ah!’ çekti. Ana’nın gözleri faltaşı gibi

açıldı. «Avukat tutmayı kabul etmedim... Konuşmayacağım,

mahkeminizi yasa dışı sayıyorum... Siz kimsiniz? Halk bizi

yargılamak hakkını verdi mi size? Hayır, vermedi! Sizi tanı-

mıyorum!»

Oturdu. Alev alev yanan yüzü Andrey’in omuzu arka-

sında kayboldu.

Şişko yargıç başkana doğru eğildi, bir şeyler fısıldadı.

Solgun yüzlü yargıç gözkapakiarını kaldırıp yan yan sanıkla-

ra baktı, elini uzattı, önündeki kâğıda bir şeyler yazdı. İlçe

sendik’i kafasını salladı, ayaklarını dikkatle düzeltti, göbeği-

ni dizleri üzerine yerleştirdi ve elleriyle örttü. İhtiyar, başını

oynatmaksızın, gövdesini kızıl saçlı yargıca doğru çevirdi,

dudaklarını oynattı. Öbürü, başını eğerek dinledi. Soylula-

rın temsilcisi alçak sesle savcı ile görüştü; belediye başkanı,

yanağını ovuşturarak onları dinliyordu. Başkanın ölgün sesi

yeniden yükseldi.

Sizov şaşalamıştı: Ana’nın kulağına eğildi:

«Nasıl posta koydu, gördün mü? Hepsinden daha ya-

man çıktı, vallahi!»

Ana anlamıyor gülümsüyordu. Geçen olaylar, birdenbi-

re ortaya çıkacak ve bir çırpıda dinleyicileri dehşete boğacak

korkunç bir şeyin gereksiz, sıkıcı önsözü gibi gelmişti önce.

Oysa Pavel’le Andrye’in serinkanlı karşılıkları, sanki mahke-

me önünde değil de varoştaki küçük evde söyleniyormuş gi-

bi korkusuz ve sert çıkmıştı. Fedor’un yapıştırdığı ateşli yanıt

376

herkesi canlandırdı. Bir yüreklilik, gözüpeklik yayıldı salonun içine. Ana, arkada oturan dinleyicilerin davranışlarından anladı yüreklenenin yalnızca kendisi olmadığını.

«Siz ne dersiniz?» diye sordu ihtiyar.

Savcı ayağa kalktı, bir elini kürsüsüne dayadı, rakamlar

ileri sürerek tumturaklı uzun tümcelerle çabuk çabuk konuş-

maya başladı. Sesinde korkutucu hiç bir şey yoktu. Bununla

birlikte Ana, yüreğinde kuru bir ağrı duyuyor, ve bu ağrı onun

kaygısını yeniden canlandırıyordu. Belli belirsiz bir düşman-

lık duygusuydu hissettiği şey. Tehditsiz, çığlıksız, ama gittikçe

büyüyen, görünmez, elle tutulmaz bir düşmanlık... Yargıçla-

rın çevresinde dönüp dolaşıyor, onları yoğun bir bulutla sa-

rıyor, ve dıştan gelen hiç bir etki bu bulutu yarıp yargıçlara

ulaşarruyordu.

Ana yargı kurulunu izliyor, onların tutumunu bir türlü

anlayamıyordu. Hiç beklediği gibi olmamıştı. Pavel’e, Fedor’a

sinirlenmiyorlardı. Kırıcı laflar etmiyorlardı. Sanki soruların-

dan hiçbiri kendilerince önemli değildi, istemeye istemeye

soruyor ve yanıtları da kendilerini zorlayarak dinliyorlardı.

Sanki her şeyi önceden biliyorlardı da hiç bir şey onları ilgi-

lendirmiyordu.

Şimdi karşılarında bir jandarma duruyor, alçak sesle

tanıklık ediyordu:

«Herkes baş kışkırtıcı olarak Pavel Vlasov’u göstermiş-

tir..» Şişko yargıç isteksiz bir tavırla sordu:

«Ya Nakhodka?»

«O da....»

Avukatlardan biri ayağa kalktı:

«İzninizle...»

İhtiyar, birisine sordu:

«İtirazınız mı var?»

Bütün yargıçların sağlığı bozukmuş gibi geliyordu

Ana’ya. Duruşmalarında, yüzlerinde, seslerinde, hastalıklı bir

bezginlik okunuyordu. Can sıkıntısından patlıyorlardı. Belli

377

ki hoşlanmıyorlardı olanlardan. Üniformaları, mahkeme sa-

lonu, jandarmalar, avukatlar, koltuklarda mıhlanıp kalmak,

soru sorup yanıtlar dinlemek, her şey ağır geliyordu onlara.

Sıra, Ana’nın tanıdığı sarı yüzlü subaya gelmişti. Önem-

li bir insan tavrıyla, çın çın öten bir sesle, yayvan yayvan

Pavel’den ve Andrey’den söz ediyordu. Ama onu dinlerken,

içinde:‘Senin bildiğin fasafiso!..’ demekten kendini alamıyor-

du.

Sanıklar için korkmuyor, onlara acımıyordu artık. Yal-

nız şaşıyordu onlara. Ve seviyordu hepsini. Şaşkınlığı sakin;

sevgisi sevinçli ve rahattı. Sıcaktı. Sanıklar genç, sağlam de-

likanlılardı. Bir yanda, duvarın yakınında oturmuşlar, tanık-

larla yargıçların tekdüze konuşmalarına, avukatlarla savcının

tartışmalarına hemen hiç karışmıyorlardı. Arada sırada içle-

rinden biri küçümseme belirten bir gülümsemeyle arkadaş-

larına bir şeyler söylüyordu, arkadaşları da alaycı alaycı gü-

lüyorlardı. Andrey’le Pavel, Ana’nın bir gün önce Nikolay’ın

evinde görmüş olduğu bir avukatla hemen hiç durmadan

alçak sesle konuşmaktaydılar. Ötekilerden daha canlı, daha

tek durmaz olan Mazin, onların konuşmalarına kulak veriyor-

du. Bazen Samoylovjvan Gusev’le konuşuyordu. O zaman

İvan dirseğiyle arkadaşını hafifçe dürtüyor, kahkahasını güç

tutuyor, kıpkırmızı kesiliyordu, yanakları şişiyordu, saklan-

mak için başını eğiyordu. İki üç kez makaraları koyverecek

gibi oldu, sonra birkaç dakika kasıldı, ciddî durmaya çaba-

ladı. Hepsinin kanı kaynıyor, gençlik ateşinin taşkınlığına set

çekmek çabaları boşa gidiyordu.

Sizov dirseğiyle yavaşça Ana’yı dürttü. Pelageya, Sizov’a

döndü, onu hoşnut ve azıcık kaygılı gördü. Sizov:

«Şu yumurcakların haline bak, nasıl kendilerinden

emin görünüyorlar!» diye fısıldadı. «Sanki hepsi birer dere-

beyi!» Tanıklar kişiliksiz seslerle, hızlı hızlı konuşarak ifade

veriyorlardı. Yargıçlar isteksiz umursamaz tavırlarla soruyor-

378

lardı sorularını. Şişko yargıç ağzını tombul eliyle kapatarak esniyordu. Kızıl bıyıklı yargıcın yüzü daha da solmuştu; arada

sırada kolunu kaldırıp parmağını kuvvetle şakağına bastırı-

yor, alabildiğine büyümüş gözlerini bakar kör gibi tavana di-

kiyordu.

Savcı zaman zaman önündeki kâğıda bir şeyler karalı-

yor, sonra soyluların temsilcisiyle konuşmasını sürdürüyordu.

Temsilci kır sakalını sıvazlıyor, güzel iri gözlerini sağa sola çe-

virerekten gülümsüyor, önemli kişiler gibi gerdan kırıyordu.

Belediye başkanı, bacak bacak üstünde, sessizce parmak-

larını dizine vuruyor, parmaklarını hareketlerini büyük bir

dikkatle inceliyordu. İlçe sendik’i, dizlerinin üzerine sarkmış

göbeğini elleriyle özenle tutuyor, başını eğiyordu. Konuşma-

ların tekdüze mırıltısına kulak kabartan yalnızca oydu galiba.

Bir de, tam bir hareketsizlik içerisinde koltuğuna mıhlanmış

gibi duran küçük ihtiyar.

Bu durum uzadı da uzadı. Uyuşukluk ve can sıkıntısı

yeniden sarmaya başladı dinleyicileri.

«Bildiririm ki...» dedi ufak tefek ihtiyar.

Ve gerisini yutarak ayağa kalktı.

Bir uğultu kapladı salonu: iç çekmeler, boğuk nidalar,

öksürmeler, ayak sesleri... Sanıklar götürüldüler. Gülümseye-

rek akraba ve yakınlarına işaretler yaptılar. İvan Gusev birisi-

ne yavaşça seslendi:

«Dayan, Yegor!»

Ana ile Sizov koridorlara çıktılar. Yaşlı işçi dostça: «Bü-

feye gidip çay içelim mi?» diye sordu. «Birbuçuk saat bekle-

yeceğiz nasıl olsa.»

«Hayır.»

«İyi ya, ben de gitmem. Gördün ya çocukları? Sanki

gerçek insan onlar da ötekiler birer hiç! Ya Fedor, ha? Gördün

mü?» Samoylov’un babası, elinde kasket, yanlarına yaklaştı.

Asık suratında bir gülümseme görüldü.

«Ya bizim Grigori? O nasıldı? Avukat istemedi, konuş-

379

mayı da reddetti. İlk olarak o verdi örneği. Seninki, Pelageya, avukat istiyordu. Ama benimki istemiyorum deyince dört kişi

daha öyle yaptı...»

Karısı da yanındaydı. Gözlerini sık sık kıpıştırıyor, men-

dilinin ucuyla burnunu siüyordu. Adam sakalını avucunun

içine almış, yere bakarak konuşuyordu:

«Canına yandığımın işi! Bu çocuklar kendilerini boş

yere mahvediyorlar deniyor; sonra birdenbire, belki de onlar

haklı diye düşünüyor insan... Fabrikada, bu harekete katılan-

ların sayısı gitgide artıyor. İstedikleri kadar yakalayıp götür-

sünler, ırmaktaki sazan balıkları gibi hiç kökleri kuruduğu

yok. İnsan kendi kendine diyor ki: belki de arkalarında bir

kuvvet var, diyor...»

«Böyle şeyleri anlamak bizim için zor!» dedi Sizov.

«Öyle, zor!»

Samoylov onayladı:

Karısı burnunu çekip söze karıştı:

«Hepsinin de sağlığı yerinde, haydutların!»

Porsumuş ablak suratında bir gülümseme belirdi.

«Az önce seninkinin yüzünden oldu bunlar dediğim

için kızma bana, Nilovna. Doğrusunu istersen, kimin en çok

kabahatli olduğunu kim bilebilir? Bizim Grigori için jandar-

maların, sivil polislerin söylediklerini gördün mü? O da çılgın-

lıklar yapıyormuş, salak!»

Belli ki oğluyla gururlanıyordu. Belki de farkında değil-

di bunun. Ne var ki Ana bu duyguyu tanıdığı için candan bir

gülümseyişle:

«Genç yürekler oldum olası daha yakın olurlar gerçe-

ğe!» diye cevap verdi.

Dinleyiciler koridorlarda geziniyor, kümeler oluşturu-

yorlar, düşünceli ya da ateşli konuşmalara dalıyorlardı. Kimse

bir köşeye çekilmiyordu. Herkesin yüzünde konuşmak, soru

sormak, dinlemek isteği okunuyordu açık seçik. İki duvar

arasındaki beyaz boyalı dar geçitte insanlar dolaşıyorlar, rüz-

gâra tutulmuş gibi sarsılarak sağlam, emin bir şeye tutunmak

380

istiyorlardı sanki. Bukin’in ağabeyi, soluk yüzlü iri yarı bir delikanlı, sağa sola dönüp durarak el kol hareketleri yapıyor:

«İlçe sendik’inin bu işle ilgisi olmaması gerekir!» görü-

şünü ileri sürüyordu.

Ufak tefek, yaşlı bir adam olan babası, çevresine ürkek

bakışlar atarak:

«Sus, Kostia!» dedi.

«Hayır, susmayacağım! Geçen yıl, karısıyla ilişki kurdu

diye memurunu öldürmüş. Ve şimdi karısıyla birlikte yaşıyor-

muş. Akıl erer mi buna? Üstelik düpedüz hırsız da?»

«Aman neler söylüyorsun, Kostia?»

«Doğru!» dedi Samoylov. «Doğru! Yargıç koltuğuna ku-

rulmuş, ama kendisi hiç de hırlı bir insan değil...»

Konuşmaları işiten Bukin, ötekileri de beraberinde sü-

rükleyerek yaklaştı. Heyecandan kıpkırmızı olmuştu. Öfkeli

hareketler yaparak bağırmaya başladı:

«Dava konusu eğer bir hırsızlık ya da cinayetse jüri

yargılar, ve bu jüri sıradan insanlardan, köylülerden, zanaat-

karlardan oluşur. Ama hükümete karşı olanları hükümet yar-

gılar. Böyle olmaz ki! Sen bana sövüp sayacaksın, okkalı bir

şamar yapıştıracağım suratına, sana vurduğum için sen yar-

gılacaksın beni, eh, elbette ben suçlu çıkacağım. Ama kim

başladı? Sen!»

Göğsü madalyalarla süslü, kambur burunlu yaşlı bir

gardiyan kalabalığı bir yana itti, Bukjn’i parmağıyla tehdit

ederek:«Hey, bana bak sen, bağırma öyle, burası meyhane

değil!» dedi.

«İzninizle cancağızım... Anladık. Şimdi dinleyin: Ben

size vursam, sonra da sizi yargılamaya kalksam, ne dersiniz

buna?..»

«Şimdi ben seni dışarı çıkarırsam görürsün!» dedi gar-

diyan sertçe.

«Nereye çıkaracaksınız? Niçin?»

«Sokağa. Öğretirim sana zırlamayı.»

381

Bukin bakışlarını çevresinde gezdirdi, alçak sesle:

«Bunlar için önemli olan, susmaktır!» dedi.

İhtiyar, kabaca bağırdı:

«Öyle olduğunu bilmiyor muydun?»

Bukin kollarını açtı, sesini biraz daha alçalttı:

«Sonra efendim, duruşma niye halka açık olmuyor da

yalnızca akrabalar içeri alınıyor? Yargılama eğer adilce yapıla-

caksa, herkesin gözleri önünde yapılabilir, ne korkuyorlar?»

Samoylov:

«Bu doğru işte.» diye yineledi. «Mahkeme, insanın vic-

danını rahatlatmıyor.»

Ana, yargılamanın yasal olmadığı konusunda

Nikolay’dan

dinlediği şeyleri Samoylov’a anlatmak istedi, ama din-

lediklerini iyi kavrayamamış, sözcükleri de kısmen unutmuş

olduğundan yapamadı. Nikolay’ın sözlerini anımsamak için

bir kıyıya çekildi. Kendisine bakan, sarışın bıyıklı bir genç gö-

züne çarptı. Sağ eli pontalonunun cebindeydi. Bu yüzden, sol

omuzu daha alçak görünüyordu. Bu özellik, Ana’ya bir şey

andırır gibi geldi. Ama delikanlı, sırtını çevirdi. Ana, anılarına

dalıp yabancıyı unuttu.

Biraz sonra yavaş sesle söylenen bir soru geldi kula-

ğına: «Şu kadını mı?»

Birisi daha yüksek sesle:

«Evet, o,» dedi.

Pelaeya sesin geldiği yöne baktı. Çarpık omuzlu genç

kendisine doğru yan dönmüş, yanında duran kara sakallı, kı-

sa pardösülü, uzun çizmeli bir delikanlıyla konuşmaktaydı.

Yeniden kaygı yaratan bir anı uyandı içinde, ama kesin

bir tespit yapamadı. Çevresindeki insanlara oğlunun idealini

anlatmak, ileri sürülecek karşı savları dinlemek ve bu savla-

ra göre mahkemenin kararını kestirmek hevesine kapılmıştı.

Sakıngan davranarak, hafif bir sesle Sizov’a:

«Demek yargılama böyle yapılıyor,» dedi. «Her birinin

382

ne yaptığını araştırıyorlar, ama niçin yaptığını sormuyorlar bi-le. Sonra, hepsi yaşlı. Gençleri gençler yargılamalı...»

«Evet,» dedi Sizov. «Bu işe bizim akıl erdirmemiz çok

zor, çok zor!»

Düşünceli düşünceli başını salladı.

Gardiyan salonun kapısını açmış, bağırıyordu:

«Akrabalar... Biletlerinizi gösterin!»

Alaycı bir ses işitildi:

«Biletmiş... Sirkteyiz sanki!»

Şimdi herkeste gizli bir sinirlilik, belli belirsiz bir ataklık

seziliyordu. Dinleyiciler daha az sıkılganlık gösteriyorlar, gü-

rültü ediyorlar, mübaşirlerle tartışıyorlardı.

383

YİRMİBEŞİNCİ BÖLÜM

Sizov sövüp sayarak sıranın üzerine oturdu. Ana:

«Nen var?» diye sordu.

«Hiç!.. İnsanlar aptal...»

Bir çıngırak sesi işitildi. Kayıtsız bir ses, yargı kurulu-

nun gelişini bildirdi.

Herkes yeniden ayağa kalktı. Yarıçlar aynı sırayla içeri

girdiler, yerlerine oturdular. Sanıklar içeri alındılar.

Sizov fısıldadı:

«Dikkat! Savcı konuşacak.»

Ana boynunu uzatıp öne doğru eğildi, kaskatı kesildi.

Yine korkunç bir şeyler olmasını bekliyordu.

Savcı ayağa kalktı, dirseğini kürsüsüne dayadı, başını

yargıçlara çevirdi, derin bir soluk aldı, sağ elini sertçe sallaya-

rak konuşmaya başladı.

Ana, ilk sözleri anlayamadı. Savcının sesi gür ve rahattı.

Kâh ağır, kâh hızlı koruşuyordu. Sözcükler uzun, tekdüze bir

dizi halinde dökülüyordu dudaklarından; bir şeker parçasına

konmuş karasinekler gibi ansızın havada uçuşuyor, birbirini

kovalıyor, dönüp duruyordu. Ama Pelageya onun sözlerin-

den korkunç, tehdit edici hiç bir şey görmüyordu. Bu sözler

kar gibi soğuk, kül gibi renksizdi. İnce, kuru bir kum gibi ta-

ne tane dökülüyor, salonu kısır bir iç sıkıntısına boğuyordu.

Duygudan yana cimri, laf bakımından cömert bu konuşma

Pavel’le arkadaşlarının kulağına varmıyordu kuşkusuz. Onlar

hiç oralı değillerdi. Eskisi kadar soğukkanlıydılar. Usulca ara-

larında konuşuyorlar, kâh açıktan açığa gülümsüyorlar.kâh

gülüşlerini asık suratları ardında gizliyorlardı.

Sizov:

384

«Yalan söylüyorlar!» diye mırıldandı.

Pelageya aynı şeyi söyleyemiyordu. Savcı’nın sözle-

rini işitiyor, ayırdetmeksizin hepsini suçladığını anlıyordu.

Pavel’in adını anarken Fedor’dan sözetmeye başlıyor, onu da

aynı ayarda gösteriyor, sonra Bukin’i de ısrarla onların düzeyi-

ne çıkarıyordu. Bütün sanıkları aynı torbaya koyup sıkıyordu.

Sözlerinin açık anlamı Ana’yı doyurmuyordu, ama, onu ne

üzüyor, ne de korkutuyordu. Ana, o korkunç şeyi bekliyordu

hâlâ; onu sözcüklerde arıyor, savcının yüzünde, gözlerinde,

sesinde havada sallanan bembeyaz elinde arıyordu inatla.

Evet, oradaydı o korkunç şey, Ana duyuyordu onu, ama elle

tutulur şey değildi, anlatılması olanaksızdı. Ama yine de yü-

reğini sıkıştırıyor, acıtıyordu.

Savcının sözleri belli ki canını sıkıyordu yargıçların.

Sözleri,” yargı kurulunu umursamazlık ve bıkkınlık bulutuyla

sarmaktaydı.

Başkan mumya gibi kaskatı duruyordu. Gözlüğünün

camları arkasında ufacık gri gözbebekleri zaman zaman gö-

rünmez oluyordu. Bu ölü hareketsizlik, bu soğuk kayıtsızlık

karşısında Ana şaşkın şaşkın soruyordu kendi kendine: ‘Peki

bunlar yargılama mı yapıyorlar şimdi?’

Bu şaşkınlık, beklediği müthiş şeyden duyduğu kor-

kuyu yüreğinden siliyor, boğazını derin bir küçük düşürülme

duygusu sıkıyordu.

Savcının sözleri birdenbire kesildi. Çabuk çabuk bir-

kaç söz ekleyip yargıçların önünde eğildi, ellerini ovuşturarak

yerine oturdu. Soyluların temsilcisi başını salladı, belediye

başkanı elini uzattı, sendik göbeğini süzdü ve gülümsedi.

Görünüşe göre yargıçlar savcının konuşmasından hoş-

nut kalmamış olacaklar ki hiç yerlerinden kıpırdamadılar.

Ufak tefek ihtiyar, bir kâğıdı burnunu dibine kadar yak-

laştırıp:«Söz... Fedoseyev’in, Markov’un ve Zagaro’un avuka-

tında,» dedi.

Pelageya’nın, Nikolay’ın evinde görmüş olduğu avukat

385

ayağa kalktı. Geniş, babacan yüzünde parlak gözlerinin içi gülüyordu. Keskin bakışlarıyla ortalığı tarayarak konuşmaya

başladı. Sesi pürüzsüz ve yüksekti. Ne var ki, ana onu dinle-

yemedi. Sizov kulağına fısıldadı:

«Anladın mı ne dediğini? Anladın mı? Bunlar dengesiz-

dir, zıpırdır,» dedi. «Fedor zıpır mı?»

Ana karşılık vermedi. Ağır bir düşkırıklığı altında ezi-

liyordu. Alçalma duygusu ruhunda şiddetli bir baskı yaratı-

yordu. Şimdi anlıyordu adaletten ne beklediğini. Oğluyla yar-

gıçlar arasında karşılıklı inançlarını, görüşlerini ortaya koyan

erkekçe, sert bir tartışma izlemeye hazırlanmıştı. Yargıçların

Pavel’i uzun uzadıya, dikkatle, ayrıntıları dile getirerek sor-

guya çekecekerini, içini dökmesini isteyeceklerini, bütün

düşüncelerini, eylemlerini, uğraşlarını akıl gözüyle inceleye-

ceklerini düşünmüştü. Pavel’in dürüst bir delikanlı olduğunu

görünce, açık açık hakseverce:

«Bu adam haklı!» demelerini bekliyordu.

Oysa hiç de böyle olmamıştı. Sanıklarla yargıçlar ara-

sında fersah fersah uzaklık vardı sanki. Yargıçlar sanıkların

umurunda bile değildi. Ana yorgunluk duyuyordu. Artık du-

ruşma ile ilgilenmiyor, dinlemiyordu. Gururu kırılmıştı.

‘Böyle mi yargılarlar insanı?’ diye düşünüyordu.

Sizov başını sallayarak mırıldandı:

«İyi oldu onlara, bunu hakkettiler!»

Başka bir avukat konuşuyordu şimdi. Ufak tefek, sol-

gun, alaycı, sivri yüzlü bir adamdı. Yargıçlar sözünü kesiyor-

lardı. Savcı fırladı, sinirli bir sesle tutanak sözcüğünü söyle-

di. Sonra ufak tefek ihtiyar söz aldı, savcıyı serinkanlı olmaya

çağırdı. Avukat, başını saygıyla eğerek onları dinledi, ve ko-

nuşmasını sürdürdü:

«Hırpala onlan, hırpala!» dedi Sizov.

Mahkeme salonu yeniden kaynaşmaya başlamıştı.

Dinleyicilerin kavgacı damarı kabarıyordu. Avukat, yargıçla-

rın kösele suratını iğneleyici sözlerle kırbaçlıyordu. Yargıçlar

386

avukatın yenilmez yutulmaz çıkışlarından korunmak için saf-

larını sıklaştırıyor, şişiyor, yayılıyorlardı sanki.

Ve Pavel ayağa kalktı. Ansızın bir’sessizlik oldu. Ana

ileriye doğru eğildi. Pavel rahat bir tavırla söze başladı:

«Ben bir patrinin üyesi olduğum için yalnızca kendi

partimin mahkemesini tanırım. Bu nedenle, kendimi savun-

mak için değil, avukat istemeyen öteki arkadaşlarımın iste-

ğini yerine getirmek için konuşacağım. Sizin anlamadığınızı

açıklamaya çalışacağım. Savcı, sosyalizmin bayrağı altında

yaptığımız gösteriyi iktidara karşı ayaklanma olarak niteledi

ve bizleri boyuna çara karşı isyancılar diye tanımladı. Şunlu

söylemek isterim ki bizler için otokrasi, ülkeyi halkaları ara-

sında tutan bir tek zincir değil, ancak ilk zincirdir, en elle tu-

tuluru, ve biz halkı bu zincirden kurtarmalıyız.»

Bu tok ses yükselince, sessizlik daha da derinleşmiş-

ti. Pavel sanki salonun duvarlarını kaldırmış, dinleyicilerden

çok uzaklaşmış, ama aynı zamanda daha çok göze çarpar

hale gelmişti. Yargıçlar kaygıyla sallandılar. Soyluların temsil-

cisi gevşek yüzlü yargıca bir şeyler fısıldadı, yargıç başını sal-

layıp ufak tefek ihtiyarla konuşmaya başladı. O sırada hasta

suratlı yargıç, ihtiyarın öbür kulağına bir şeyler söylüyordu.

İhtiyar yargıç koltuğunun içinde bir sağa bir sola eğilerek

Pavel’e seslendi, ama sesini duyuramadı. Pavel konuşmasını

sürdürüyordu:

«Biz sosyalistiz. Bu demektir ki biz, insanları birbirle-

rinden ayıran, birbiri aleyhinde silahlandıran, birbiriyle ça-

tıştıran, amansız bir çıkar karşıtlığı yaratan, bu karşıtlığı giz-

lemek ya da haklı göstermek için yalana başvuran, bütün

insanları yalan, ikiyüzlülük ve kinle yozlaştıran kişisel çıkar-

lara karşıyız. Biz diyoruz ki: İnsanı, zenginleşmek için bir alet

olarak gören bir toplum, insanlığa karşıdır, bize düşmandır.

Onun ikiyüzlü ve yalancı ahlâkını kabul edemeyiz. İnsanın

kişiliğine karşı gösterdiği edepsizlik ve gaddarlık bizi tiksindi-

riyor. Böyle bir toplum tarafından insanın bedenen ve ruhen

köleleştirilmesinin bütün biçimlerine karşı, servet tutkusuyla

387

ezilmesine karşı, savaşmak istiyoruz ve savaşacağız da. Dev

makinelerden tutun, çocukların oyuncaklarına dek, her şeyi

biz işçiler yaratırız, ama insanlık onurumuzu korumak için

mücadele etme hakkından yoksunuz. Herkes, amacına eriş-

mek için bizi alet olarak kullanma ayrıcalığını tanır kendisi-

ne. Şimdi biz, zamanla tüm iktidarı halka devredebilmek için

gerekli özgürlüğe kavuşmak istiyoruz. Çalışmak, herkes için

zorunlu olmalıdır. Görüyorsunuz ki isyancı değiliz biz.»

Başkan açık seçik ve güçlü bir sesle:

«Rica ederim, konuya gelin!» dedi.

Pavel’e doğru dönmüş, yüzüne bakıyordu. Donuk gö-

zünde kötü bir parıltı var gibi geldi Ana’ya. Bütün yargıçlar

genç sanığa bakıyorlardı. Gözleri sanki onun yüzüne, bede-

nine yapışıyor, kanını emerek kendi porsumuş, aşınmış orga-

nizmalarını canlandırmaya uğraşıyordu. Pavel dimdik ayakta

duruyor, kolunu onlara doğru uzatarak bağırmadan, dupdu-

ru bir sesle sürdürüyordu:

«Biz devrimciyiz. Ve birtakım kimseler yalnızca buyruk

verdikçe, kimileri ise yalnızca çalıştıkça, devrimci kalacağız.

Sizin, çıkarlarını korumakla görevli olduğunuz düzene karşı

savaşmaktayız. Bu düzenin de, sizin de uzlaşmaz düşmanı-

yız biz; ancaksizleri yendikten sonra barışabiliriz. Ve yenece-

ğiz sizleri! Çıkarlarını savunduğunuz sınıf, sandıkları kadar

güçlü olmaktan çok uzaktırlar. KöleleştirdikJeri milyonlarca

insanı feda ederek biriktirip korudukları bu servetler, yani

bize egemen olmalarını sağlayan bu güç, kendi aralarında

da düşmanlık, karşıtlık, çekişmeler yaratmakta, onları hem

maddi, hem manevi bakımdan mahvetmektedir. Mülkiyetin

savunması çok büyük bir gerilim gerektirir. Ve gerçekten de

efendilerimiz olan sizler, topunuz bizden daha fazla kölesiniz.

Sizin kafalarınız tutsakdır, bizim ise bedenlerimiz. Sizi manen

öldüren ön yargıların ve alışkanlıkların boyunduruğundan

kendinizi kurtaramazsınız. Oysa bizim içten özgür olmamı-

za kimse engel olamaz. Bize verdiğiniz zehirler, istemeyerek

bilincimize akıttığınız panzehirlerden daha güçsüzdür. Bu bi-

388

linç durmaksızın büyüyüp gelişiyor, gitgide alevleniyor, üye-

si bulunduğunuz sınıfta bile en iyi,, manen sağlıklı ne varsa

ardından sürüklüyor. Bakınız, daha şimdiden sizin gücünüz

adına ideolojik mücadele yürütebilecek hiç kimseniz kal-

mamıştır. Tarihsel adaletin şamarına karşı sizi koruyabilecek

tüm kanıtları tüketmiş durumdasınız artık. Fikir alanında hiç

bir yeni şey yaratamazsınız, kafaca kısırlaşmışsınızdır. Oysa

bizim fikirlerimiz boy atıyor, her an daha parlak bir ışık saçı-

yor, halk yığınları arasında yayılıyor ve onları özgürlük sava-

şına hazırlıyor. İşçi sınıfının büyük rolünün bilinci tüm işçileri

bir can halinde birleştiriyor. Yaşamın yenilenmesi sürecini,

gaddarlık ve edepsizlikten başka hiç bir şey durduramaz. Şu

var ki, edepsizlik apaçık ortada, gaddarlık ise sinirlendirir.

Bugün bizi boğan eller yakında bizim ellerimizi sıkacaklar

kardeşçe. Sizdeki enerji, altını çoğaltmaya yönelik mekanik

enerjidir, birbirini paralamaya mahkûm gruplar halinde bir-

leştirir sizleri. Bizim enerjimiz, işçiler arasındaki dayanışma

bilincinin canlı gücüdür. Sizin yaptığınız bütün işler cinayet-

tir, çünkü amacınız insanları köleleştirmekten başka bir şey

değil. Bizim çabamız, yalancılığınızın, kininizin, açgözlülüğü-

nüzün yaratmış olduğu, ve halkı korkutmak için kullandığınız

umacılardan kurtaracaktır dünyayı. Siz insanı yaşamdan sö-

küp aldınız, ezdiniz, toz ettiniz; sosyalizm sizin yakıp yıktığınız

dünyayı koskocaman, görkemli bir bütün halinde birleştirir.

Ve birleştirecektir de!»

Pavel bir an durdu daha güçlü bir sesle:

«Birleştirecektir!» diye yineledi.

Yargıçlar garip bir biçimde suratlarını ekşitiyon arala-

rında fısıldaşıyorlardı. Bir yandan da yiyecekmiş gibi Pavel’e

bakıyorlardı. Ana, sağlığını, gücünü, tazeliğini kıskandıkları

oğlunun çevik ve sağlam yapılı vücudunu bakışlarıyla kir-

lettiklerini düşünüyordu. Sanıklar, arkadaşlarının sözlerini

dikkatle dinliyorlardı. Yüzleri solgundu. Gözlerinde sevinç

pırıltıları vardı. Ana oğlunun sözlerini kaçırmıyor, belleğine

işliyordu. Ufak tefek ihtiyar birkaç kez Pavel’in sözünü kesti,

389

bir şeyler açıkladı. Hatta bir seferinde hüzünlü bir gülümse-

me belirdi dudaklarında. Pavel sessizce dinliyor, sonra aynı

durgun, sert sesle sürdürüyordu. Yargıçların iradesini kendi

iradesine tabi kılıyor, onların dikkatini üzerine çekiyordu.

Sonunda ihtiyar, elini Pavel’e doğru uzatarak bağırma-

ya başladı. Pavel, karşılık olarak hafif alaycı bir sesle:

«Bitiriyorum,» dedi. «Sizi şahsen kırmak istemiyorum.

Yargılama dediğiniz bu maskaralığa zorla katıldığınız için ner-

deyse acıyacağım size. Her şeye karşın insansınız. Amacımı-

za karşı olsalar da, insanların böylesine aşağılık bir biçimde

zorbalığa alet .edilerek alçaldıklarını, insanlık onurlarını bu

derece yitirdiklerini görmekten her zaman üzüntü duyarız.»

Yargıçlara bakmadan yerine oturdu. Ana soluğunu tu-

tarak yargı kuruluna bakıyor, bekliyordu.

Ağzı kulaklarına varan Andrey kuvvetle Pavel’in elini

sıktı. Samoylov, Mazin ve ötekiler de onu kutladılar, Pavel

gülümsüyordu. Arkadaşlarının coşkunluğu onu biraz utan-

dırmıştı. Anasına doğru bir göz attı, başını salladı. ‘Nasıl iyi

konuştum mu?’ diye sormak istiyordu sanki. Ana coşkun bir

sevgiyle elerin derin içini çekti. Sevinçliydi.

«Bu kez, yargılama başladı artık!» dedi Sizbv. «Nasıl

benzetti herifleri, değil mi?»

Ana karşılık vermedi, başını salladı. Oğlunun böylesine

atak, böylesine gözüpek konuşmasından mutluydu. Sözünü

bitirdiği için daha mutluydu belki de.

Kafatasında bir soru dolaşıp duruyordu: ‘Peki, şimdi?

Başınıza neler gelecek acaba?’

390

YİRMİALTINCI BÖLÜM

Oğlunun söyledikleri yenilik değildi kendisi için. Onun

fikirlerini bilirdi. Ama mahkeme önünde ilk kez duyuyordu

onun inancının sürükleyici gücünü. Pavel’in rahatlığı etkile-

mişti Ana’yı. Yaptığı konuşma, aydınlık saçan bir gerçekler

demeti halinde gözleniyor, haklı olduğu, muzaffer olacağı

inancını pekiştiriyordu. Şimdi yargıçların Pavel’le sert tartış-

malara girişeceklerini, öfkeyle karşılık vereceklerini, kendi

gerçeklerini onunkine karşı dikeceklerini düşünüyordu. Oysa

Andrey ayağa kalktı, sallandı, yan yan yargı kuruluna baktı.

«Sayın savunma avukatları,» diye söze başladı.

Hasta suratlı yargıç güçlü ve sinirli bir sesle bağırdı:

«Karşınızda bulunan, yargı kuruludur, savunma avu-

katları değil!»

Ana, Andrey’in yüz ifadesinden, dalga geçmek niye-

tinde olduğunu anlıyordu. Bıyığı titriyor, gözlerinde kedininki

gibi okşayıcı ve kurnaz bir parıltı görünüyordu. Ana iyi bilirdi

bu parıltıyı! Andrey uzun eliyle hızlı hızlı başını kaşıdı:

«Yok canım!» dedi. «Bense sizlerin yargıç değil, sade-

ce savunma avukatı olduğunuzu sanıyordum...»

Ufak tefek ihtiyar kesin bir tonla:

«Asıl sorun konusunda konuşmanızı rica ederim,» de-

di.

«Aşıl sorun mu? Peki öyleyse! Gerçekten yargıçlar ol-

duğunuza, bağımsız, namuslu kimseler olcruğunuza inan-

mak istiyorum...»

«Mahkemenin sizin takdirinize ihyacı yoktur!»

«İhtiyacınız yok mu? HımmmL Ama yine de ben de-

vam edeyim... Sizler özgür insanlarısınız. Sizin için ne dost

391

var, ne düşman. Şimdi, karşınızda iki taraf var. Biri, beni soydu ve ağzımı burnumu kırdı diye yakınıyor. Öbür taraf, soy-

maya ve ağzını burnunu kırmaya hakkım var, çünkü tüfeğim

var, diye karşılık veriyor... »

İhtiyar, sesini yükselterek sordu:

«Sorunun özü konusunda bir diyeceğiniz var mı?»

Eli titriyordu. Adamın kızmaya başladığını görünce

sevindi Ana. Fakat Andrey’in davranışından hoşlanmamıştı.

Pavel gibi

konuşmuyordu Küçükrusyalı. Oysa Pelageya ciddî ve

sert bir tartışma olmasını istiyordu.

Küçükrusyalı, ihtiyarın yüzüne baktı, sonra başını kaşı-

yarak ağır bir tonla:

«Sonunun özü konusunda mı?» dedi. «Niçin sorunun

özü konusunda konuşacakmışım? Bilmeniz gereken şeyleri

arkadaşım söyledi. Geri kalanını da, zamanı gelince başka-

ları söyler...»

Küçük ihtiyar yerinde doğruldu.

«Söz hakkınızı geri alıyorum!.. Grigori Samovloy!»

Andrey dudaklarını sıktı, umursamaz bir tavırla yerine

oturdu. Samoylov kalktı. Kıvırcık saçları oynuyordu.

«Savcı bize vahşi dedi, kültür düşmanı dedi...»

«Siz yalnızca sizi ilgilendiren sorundan söz edin.»

«Ben de öyle yapıyorum zaten... Her şey ilgilendirir

namuslu insanları. Hem sözümü kesmemenizi rica ederim.

Sizin kültürünüz ne? Sorarım size.»

«Burada karşılıklı konuşmaya gelmedik. Sadede ge-

lin.» Andrey’in davranışı belli ki yargıçların mizacını değiş-

tirmiş, onlarda bir şeyleri yoketmişti. Kül gibi benizlerinde

lekeler, gözlerinde soğuk, sarı kıvılcımlar belirmişti. Pavel’in

konuşması onları sinirlendirmişti, ama sözlerindeki güç öfke-

lerini gemlemiş, saygı uyandırmıştı. Küçükrusyalı ise onlarırr

tutukluğunu yoketmiş, gizli yüzlerini ortaya çıkarmıştı. Ara-

larında fısıldaşıyorlar, yüzlerini buruşturuyorlardı. Yargıçlara

392

yakışmayacak kadar telâşlı, hızlı jestler yapıyorlardı.

«İspiyon yetiştirirsiniz, kadınları, kızları yoldan çıkarır

orospuluğa itersiniz, insanı hırsız ve katil yapar, votka ile ze-

hirlersiniz... Dünya çapında katliamlar, evrensel yalanlar, tüm

halkın sefilleştirilmesi, hayvanlaştırılması, işte budur sizin

kültürünüz! Ve biz bu kültüre düşmanız!»

Küçük ihtiyarın çenesi titredi.

«Rica ederim!» diye bağırdı.

Ama kıpkırmızı kesilen Samoylov da gözlerinden ateş

saçarak bağırıyordu.

«Ama biz öbür kültürü sevip sayıyoruz. Yaratıcılarını

hapislerde çürüttüğünüz, işkence altında çıldırttığınız kültü-

rü...» «Söz hakkınızı geri alıyorum! Fedor Mazin!»

Küçük Mazin delikten fırlayan bir sıçan gibi dikiliverdi,

kızgınlıkla:

«Ye... yemin ederim, biliyorum beni mahkûm edece-

ğinizi!» dedi.

Sesi kısıldı, yüzü soldu, gözlerinden ateş saçarak ko-

lunu uzattı:

«Namusum üzerine söz veriyorum!» diye bağırdı. «Ne-

reye isterseniz gönderin beni, kaçıp geri döneceğim, her

zaman bunun için çalışacağım... ömrümün sonuna dek! Na-

musum üzerine söz veriyorum!»

Sizov kuvvetle öksürdü, oturduğu yerde sallandı. Sa-

londan garip bir uğultu yükseliyordu. Dakikadan dakikaya ar-

tan bir sinirlilik dinleyicileri, dalgalandırıyordu. Jandarmalar

sanıklara alık, alık, dinleyiciler ise öfkeyle bakıyorlardı. Yar-

gıçlar bir sağa, bir sola eğilip duruyorlardı. İhtiyar, ciyak ciyak

bağırdı:«Gusev İvan!»

«Konuşmak istemiyorum!»

«Vasil Gusev!»

«Konuşmuyorum!»

«Bukin Fedor!»

393

Albinos olan genç, ağır ağır ayağa kalktı.

«Utanın biraz!» dedi. «Benim tahsilim yok, ama ada-

letten anlarım.»

Kolunu başının üstünde yukarı kaldırıp sustu. Uzakta

bulunan bir şeye dikkatle bakıyormuş gibi gözlerini kıstı.

Küçük ihtiyar hem şaşırmış, hem kızmıştı. Koltuğunun

arkasına yaslanak:

«Ne oluyor?» diye bağırdı.

«Sizi...»

Fedor gerisini getirmedi, sıranın üzerine çöktü. Anla-

şılmaz sözlerinde bir büyüklük, bir ağırbaşlılık, hem de üzün-

tülü ve saf bir yergi vardı. Bunu herkes hissetti. Yargıçlar bile

kulak kabarttılar. Sözcüklerden daha kolay anlaşıılr bir yankı

bekliyorlarmış gibi. Dinleyici sıraları tam ibr hareketsizlik ve

sessizliğe gömülmüştü. Yalnızca bir ağlama sesi işitildi.

Savcı alaycı bir gülümsemeyle omuzlarını silkti. Soylu-

ların temsilcisi şiddetle öksürdü. Fısıldaşmalar yeniden baş-

ladı, salon yavaş yavaş canlandı.

Ana Sizov’a eğildi.

«Yargıçlar mı konuşacaklar?» diye sordu.

«Hayır. Bitti. Karar açıklanacak...»

Başka bir şey yok mu?»

«Yok...»

Pelageya inanmadı.

Samoylov’un anası kaygılı kaygılı kıvranıyor, omuzuy-

la, dirseğiyle Peiageya’ya çarpıp duruyordu. Alçak sesle ko-

casına sordu:

«Nasıl olur? Olacak iş mi bu?»

«Görüyorsun işte, oluyor!»

«Ama, ya bizim Grigori?..»

«Kafa ütüleme...»

Salonda bir şeyler değişmiş, bir şeyle yok olmuş, bir

şeyler kırılmıştı. Kuvvetli bir ışık karşısındaymış gibi sık sık

açılıp kapanan gözlerde şaşkınlık okunuyordu. Birdenbire

büyük bir güç duyuyorlardı içlerinde. Bu duyguyu anlayamı-

394

yorlardı, ama kolay anlaşılır izlenimler halinde başkalarına aktarıyorlardı. Bukin’in ağabeyi çekinmeden şöyle diyordu:

«Ne demek, efendim, niçin bırakmıyorlar konuşsun-

lar? Savcı istediği kadar konuşuyor, her istediğini söyleyebi-

liyor ya!»

Sıranın yakınında duran bir mübaşir elini sallayarak:

«Hişşit! Yavaş!» dedi.

Baba Samoylov geriye çekildi, karısının arkasında sak-

lanıp homurdandı:

«Diyelim ki suçludurlar. Ama bıraksınlar da açıklasın-

lar, neyin karşısına dikilmişler? Anlamak istiyorum. Bu beni

de ilgilendirir...»

Mübaşir, parmağıyla gözdağı vererek haykırdı:

«Susunuz!»

Sizov aksi aksi başını salladı.

Ana, gözlerini yargıçlardan ayırmıyordu, onların gittik-

çe artan sinirliliğini, anlaşılmaz sözcüklerle fısır fısır konuş-

tuklarını görüyordu. Soğuk ve kalleş sesleri yüzüne çarpıyor,

bu temas yanaklarını titretiyor, ağzında iğrenç bir tat oluştu-

ruyordu. Hepsi de oğlunun ve arkadaşlarının bedeninden bu

kanı kaynayan güçlü gençlerin kaslarımdan, organlarından

söz ediyorlar gibsine geliyordu. Bu canlılık fışkıran bedenler,

onlarda dilencinin kötü kıskançlığını, işi bitmişin yapışkan

açgözlülüğünü uyandırıyor olmalıydı. Dudaklarını şaplatı-

yorlar, çalışıp zengin edebilen, yaşamın tadını çıkartabilen,

yaratabilen bu kasları yerinerek, özlemle izliyorlardı. Şimdi

ihtiyarlar bu canlılık akımından vazgeçiyorlar, ona egemen

olmak, gücünden yararlanmak, yutmak olanağını da yiti-

riyorlardı. Bu gençler bu yüzden yaşlı yargıçlarda hınçlı ve

üzgün bir öfke yaratıyorlardı. Gücünü yitirmiş yırtıcı hayvan-

lardı bu kocamışlar; taze etin kokusunu alıyorlardı, ama artık

onu pençeleyip koparmaya güçleri yetmezdi, başkalarında

bulunan gücü kendilerine aşılayamazlardı, ve yaşam kayna-

ğının ellerinden kaçtığını görünce acılarından homurdanıyor,

umutsuzlukla uluyorlardı.

395

Ana yargıçlara dikkat ettikçe bu garip düşüncesi belir-

ginleşiyordu. eskiden her şeyi yutabilen, ama artık bu güçle-

rini yitirip aç kalan yırtıcı hayvanlar, bu güçsüz kudurmuşlu-

ğu gizlemeye çalışmıyorlardı. Pelageya, hem ana, hem kadın

olarak, oğlunun vücudunu onun -alışılagelmiş deyimiyle- ru-

hundan daha çok severdi. Bunakların .ölgün gözlerinin oğlu-

nun yüzüne, göğsüne, ellerine, sıcacık tenine sürtündüğünü

görünce dehşete kapılıyordu. Bu sürtünmeyle sertleşmiş da-

marlarındaki kanı yeniden ısıtmak, mahkûm edecekleri bu

genç yaşamın aşısıyla, yıpranmış, yarı ölü kaslarını birazcık,

canlandırmak istediklerini düşünüyordu. Ve oğlunun, bu iğ-

renç temasları duyuyormuş gibi ürpererek kendisine baktığı-

nı sanıyordu.

Pavel’in yorgunca, durgun ve sevecen gözleri ana-

sından ayrılmıyordu. Arada sırada başını sallayarak gülüm-

süyordu. «Yakında özgür olacağım!» diyen bu gülümseme

Pelageya’nın gönlünü okşuyordu.

Yargıçlar hep birden ayağa kalktılar.

«Gidiyorlar!» dedi Sizov.

«Karar için mi?»

«Evet.»

Gerginliği birden yokoldu. Ezici bir yorgunluk sardı

tüm bedenini. Kaşı oynamaya başladı. Alnında ter damlaları

belirdi. Ağır bir düşkırıklığı, bir aşağılanma duygusu doldu yü-

reğine, bu duygu çabucak yargıçlara ve yargılarına karşı da-

yanılmaz bir küçümsemeye dönüştü. Alnının altında bir ağrı

belirdi. Ağrıyan yeri eliyle kuvvetlice sıkıp çevresine baktı. Sa-

nıkların akrabaları parmaklığa yaklaşıyorlardı. Konuşmaların

uğultusu salonu kapladı. Ana da Pavel’in yanına gitti, elini sık-

tı, hıçkırmaya başladı. Utanç ve sevinç doluydu içi. Bir karşıt

duygular karmaşası içinde bocalıyordu.. Pavel okşayıcı laflar

etti; Küçükrusyalı şakalaşıp gülüyordu.

Bütün kadınlar ağlıyorlardı. Ama daha çok, üzüntüden

değil de alışkanlıktan, insanın kafasına inen beklenmedik,

sert bir darbenin sersemleştirici acısı değildi bu. Çocuklar-

396

dan ayrılacaklarını bilmenin hüznü sarmıştı herkesi. Gelgelelim, o günün yarattığı izlenimlerde bu hüzün de eriyip

yitiyordu. Ana-babalar evlâtlarına karmaşık duygularla bakı-

yorlardı. Gençliğe karşı besledikleri kuşku, kendilerini üstün

sayma alışkanlığı, garip bir saygıya karışıyordu. Şimdi nasıl

yaşayacaklarını düşünüyorlardı üzüntü içinde. Bu bunaltıcı

düşünce, başka bir yaşam, daha iyi bir yaşantı olanağından

korkusuzca sözeden gençlerin uyandırdıkları ilgi karşısında

etkisiz kalıyordu. Gerçi bu tür duyguları dile getirmeye alışkın

olmadıkları için çok konuşuyorlardı, ama hep basit şeylerden

sözediyorlardı: çamaşır, giysi, sağlığını korumak gibi...

Bukin’lerin büyüğü, küçük kardeşini yüreklendirmeye

uğraşıyordu:

«İşte adalet dedikleri bu!»

Kardeşi:

«Bizim sığırcık kuşuna iyi bak...» diye karşılık veriyor-

du.

«Sen merak etme!»

Sizov yeğeninin elini tutuyor, ağır ağır;

«Eee, Fedor, demek gidiyorsun!» diyordu.

Fedor eğildi, kurnaz bir gülümsemeyle bir şeyler fısıl-

dadı kulağına. Yanlarında bulunan muhafız eri de gülümsedi,

ama hemen sert bir tavır takınarak öksürdü.

Herkes gibi Ana da aynı konulardan sözetti Pavel’e.

Çamaşırlardan, sağlığını korumaktan, falan, filan... Oysa yü-

reğinde neler vardı neler! Sandrin konusunda, Pavel konu-

sunda, bizzat kendisi konusunda soracağı şeyler. Söylediği

bütün sözlerde oğluna karşı beslediği sonsuz sevgi, onun ho-

şuna gitme isteği, ona daha çok yakınlık gösterme hevesi çır-

pınıyordu. Beklediği o müthiş şeyin korkusu dağılmış, hiç de

hoş olmayan bir ürpertiye ve yargıçlara karşı duyduğu hınca

bırakmıştı yerini. İçhde engin, ışıklı bir sevincin doğduğunu

seziyordu, ama bu sevinci anlayamıyor, heyecanlanıyordu.

Küçükrusyalı herkesle ayrı ayrı konuşuyordu. Ana, Andrey’in

birkaç tatlı söze Pavel’den daha çok gerek duyduğunu anla-

397

dı.

«Bu yargılamadan hoşlanmadım!» dedi ona.

Andrey minnetle gülümsedi:

«Niye, küçükanne?» diye haykırdı. «Eski bir çark bu,

ama hâlâ işliyor...»

Ana, duraksaya duraksaya:

«Korkulacak bir şey değil.» dedi. «İnsan anlayamıyor...

adalet bunun neresinde?»

«Ha! Adalet mi istiyordunuz? Siz mahkemelerin gerçe-

ği aradığını mı sanıyorsunuz?»

Ana içini çekti, gülümsedi.

«Ben... korkunç şeyler olacağını düşünüyordum...»

«Yargı kurulu geliyor!»

Herkes yerine koştu.

Başkan bir elini masaya dayadı, yüzünün karşısında

tuttuğu bir kâğıttan zayıf, uğultulu bir sesle okumaya başla-

dı.

Sizov kulak kabartarak:

«Kararı okuyor,» dedi.

Tam bir sessizlik çökmüştü ortalıîja. Herkes kalkmış,

gözlerini ufak tefek ihtiyara dikmişti. Başkan, görünmeyen

bir elin tuttuğu bir sopaya benziyordu. Yargıçlar da ayaktay-

dılar. İlçe sendik’i başını ensesine yıkmış, tavana bakıyordu.

Belediye başkanı kollarını göğsünde kavuşturmuştu! Soylula-

rın temsilcisi sakalını sıvazlıyordu. Hasta suratlı yargıç, şişko

meslekdaşı ve savcı sanıklara bakıyorlardı. Yargıçların arka-

sında, başları üstünde, kırmızı üniformalı çar salona bakıyor-

du.

Sizov derin bir soluk aldı. Rahatlamıştı.

«Sürgün!» dedi. «Sonunda bitti, Allaha şükür. Kürek

cezasına çarptırılacaklar deniyordu. İşler yolunda, Ana, bu

bir şey değil!»

«Böyle olacağını biliyordum,» dedi Ana alçak sesle.

«Eee, belli olmaz! Ama şimdi, kesinleşti! Kim bilebilir-

di önceden!»

398

Mahkûmları götürüyorlardı. Arkalarından seslendi:

«Güle güle, Fedor, hepinize güle güle! Allah yardımcı-

nız olsun!»

Ana oğluyla arkadaşlarına başı ile bir işaret yaptı. Ağla-

mak istiyordu. Gelgelelim utandı gözyaşlarını göstermekten.

399

YİRMİYEDİNCİ BÖLÜM

Mahkemeden çıktığında, havaya kararmış, fenerleri

yanmış, gökte yıldızların belirmiş olduğunu görünce şaştı.

Adalet Sarayı’nın yakınında küçük gruplar toplanıyordu. Ha-

va buz gibiydi. Kar, ayaklar altında gıcır gıcır ötüyordu.

Genç sesler çınlıyor, birbirini kesiyordu. Yaldızlı kuku-

lete giymiş bir adam Sizov’a yaklaşıp telâşla sordu:

«Karar ne?»

«Sürgün.»

«Hepsi mi?»

«Hepsi.»

«Teşekkür ederim.»

Adam uzaklaştı.

«Görüyor musun?» dedi Sizov. «İlgi uyandırıyor...»

Ansızın on kadar delikanlı ve genç kız çevrelerini sar-

dıllar. Her kafadan bir ses çıkıyordu. Başkaları da oraya gel-

meye başladılar. Kararı öğrenmek, mahkûmların davranış-

larını, kimin hangi konuda konuştuğunu bilmek istiyorlardı.

Soru soranlar öylesine meraklı, ve içten davranıyorlardı ki,

sorularını karşılıksız bırakmak olanaksızdı.

Birisi:

«Arkadaşlar, Pavel Vlasov’un annesi bu!» dedi.

O anda herkes susuverdi.

«Elinizi sıkmama izin verin!»

Güçlü bir el Ana’nın elini sıktı. Coşkun bir ses devam

etti: «Oğlunuz hepimiz için bir yüreklilik simgesi olacak-

tır...» Yüksek bir ses çınladı:

400

«Yaşasın Rus işçileri!»

Sağdan soldan haykırışlar yükseldi. Dört bir yandan

adamlar koşup geliyor, Sizov’la Ana’nın çevresini alıyorlardı.

Polislerin düdükleri havayı yırttı, ama bağrışmaları bastırama-

dı. ihtiyar Sizov gülüyordu. Bütün bu olanlar güzel bir düş gibi

geliyordu Ana’ya. Gülümsüyor, el sıkıyor, selâm alıp veriyor-

du. Mutluluk yaşları tıkıyordu boğazını. Dizleri yorgunluktan

titriyordu, ama her şeyi unutturan bir sevinçle dolup taşan

yüreği durgun bir gölün suları gibi yansıtıyordu izlenimleri.

Yanıbaşında sinirli bir ses şöyle diyordu:

«Arkadaşlar! Rus halkını yutan doymak bilmez cana-

vara bugün yine kurban verildi...»

«Biz gidelim artık, Ana,» dedi Sizov.

Tam o sırada Sandrin göründü. Ana’nın koluna girip

karşı kaldırıma geçirdi hemen.

«Gelin,» dedi, «polis belki cop kullanır, belki tutukla-

maya girişir. Sürgün mü? Sibirya’ya mı?..»

«Evet, evet.»

«Nasıl konuştu? Hoş! Nasıl konuştuğunu bilmez mi-

yim sanki! Elbette ki öbürlerinden daha güçlü ve daha özlü

konuşmuş olmalı... ve de daha sert. Duyarlıdır, sevecendir.

Yalnız, duygularını göstermekten utanır.»

Sevgisinden fışkıran sözcüklerin sıcaklığı Ana’nın he-

yecanını yatıştırdı, yeniden güçlendirdi onu. Ana, onun elini

sıktı, tatlı bir sesle usulca:

«Ne zaman yanına gideceksiniz?» diye sordu.

Genç kız, sabit gözlerle önüne bakarak:

«Benim işimi yapabilecek birisini bulur bulmaz gide-

ceğim,» diye karşılık verdi. «Zaten ben de mahkûm olaca-

ğım. Herhalde beni de Sibirya’ya gönderirler. Onun bulundu-

ğu yere sürülmemi isteyeceğim...»

Arkada Sizov’un sesi yükseldi:

«Giderseniz benden selâm söyleyin. Sizov’dur adım.

Tanır beni. Fedor Mazin’in amcasıyım.»

Sandrin durdu, ona doğru dönüp elini uzattı.

401

«Tanırım Fedor’u. Benim adım Sandrin.»

«Ya soyadınız?»

Kız, yüzüne bakarak:

«Benim babam yoktur,» dedi.’

«Öldü mü?»

«Hayır yaşıyor.»

Bunu öfkeyle söyledi, sesinde ve yüzünde katı, diren-

gen bir hava belirdi.

«Toprak sahibidir. Bölgede bucak müdürüdür şimdi.

Köylüleri soyup soğana çeviriyor...»

Sizov pek üzgün bir tavırla:

«Ya! Demek öyle!» dedi.

Gözünün ucuyla genç kızı süzdü, ekledi:

«Hadi hoşça kal, Ana. Ben soldaki sokağa sapacağım.

Hoşça kalın, küçükhanım... Babanıza karşı fazla sertsiniz! El-

bette, sizin bileceğiniz iş...»

Sandrin şiddetle haykırdı:

«Eğer oğlunuz kötü bir çocuk olsaydı, başkalarına za-

rar verseydi ve siz ondan nefret etseydiniz, herkese söyler

miydiniz?»

Sizov bir an duraksadıktan sonra:

«Doğrusu, söylerdim!» dedi.

«Demek ki gerçeği oğlunuzdan üstün tutacaksınız. Be-

nim için de gerçek, babamdan daha değerli...»

Sizov başını sallayarak gülümsedi, içini çekti:

«Doğrusu, laf altında kalmıyorsunuz! Sizinle çatışmaya

gelmiyor, yaşlıları mat etmesini biliyorsunuz, yaman kızsı-

nız!.. Hoşça kalın, iyi şanslar! İnsanları biraz daha hoş görün,

olmaz mı? Selâm. Nilovna! Pavel’i görürsen konuşmasını din-

lediğimi söyle. Her şeyi anlamadım gerçi, hatta zaman za-

man beni korkuttu da, ama söyledikleri doğruydu, öyle söyle

kendisine...»

Kasketini kaldırıp selâmladı, ağır ağır yürüyerek soka-

ğın köşesinden saptı.

Sandrin gözleriyle onu izledi.

402

«İyi bir adam olsa gerek,» dedi.

Yüzünde her zamankinden daha sevimli bir anlam var

gibi geldi Ana’ya.

Eve dönünce, sedirin üzerinde birbirlerine sokulup

oturdular. Sakin odada dinlenirlerken, Pelageya yine Sand-

rin’in tasarısından söz açtı. Genç kız gür kaşlarını kaldırmış,

iri, hülyalı gözlerini uzaklara dikmişti. Derin düşüncelere dal-

mış gibiydi. Yüzü solgundu.

«İlerde, çocuklarınız olduğu zaman ben de gelir onlara

bakarım. Orada yaşamak, buradakinden daha kötü olmaz.

Pavel iş bulur. Çok beceriklidir.»

Sandrin dikkatle Ana’yı süzdü:

«Hemen peşinden gitmek istemez misiniz?»

Pelageya içini çekti:

«Ona ne yararım olur? Kaçmaya kalksa ayak bağı olu-

rum. Belki o da kabul etmez gitmemi.»

Sandrin başını salladı:

«Kabul etmez.»

Pelageya gururlu bir tavırla:

«Evet!» diye karşılık verdi. «Ve işimiz olması iyi...»

Bir yükten kurtulmuş gibi birden ürperdi. Sesini alçal-

tarak: «Orada yerleşmez... Mutlaka kaçar...» dedi.

«O zaman sizin haliniz nice olur?..» Ve eğer çocuğunuz

olmuşsa, çocuk ne olur?..»

«Bakarız. O beni hesaba katmamalı, ben de ona engel

olmamalıyım. Ondan ayrılmak güç olur benim için, ama da-

yanırım elbet... Hayır, ben de ayak bağı olmam ona!»

Ana, Sandrin’in dediği gibi de yapabileceğini hissetti.

Acıdı kıza. Kucakladı.

«Sevgili yavrum, çok zor gelecek sana!»

Sandrin tatlı tatlı gülümsedi, Ana’ya sokuldu.

Nikolay döndü. Yorgundu. Soyunurken çabuk çabuk

konuşmaya başladı:

«Hadi, Sandrin, çok geç olmadan tabanları yağlayın.

403

Bu sabahtan beri iki sivil polis beni izliyor. Hem öylesine pervasızca ki, tutuklama kokuyor. Önsezim öyle diyor bana! Bir

yerde bir terslik olmuştur herhalde. Ha, unutmadan, alın şu-

nu, Pavel’in konuşması. Basmaya karar verildi. Liudmila’ya

götürün, yalvarın, elinden geldiğince çabuk yapsın. Pavel çok

güzel konuşmuş. Nilovna! Polislere dikkat, Sandrin.»

Donmuş ellerini hızla ovuşturdu. Sonra masanın yanı-

na gitti, çekmeceleri açtı, kâğıtlar çıkardı, bir bölümünü yırttı,

bir bölümünü bir yana koydu. Telâşlı, kaygılıydı:

«Burasını temizleyeli çok olmadı, yine dolmuş... Şuna

bakın, hay Allah!.. Nilovna, geceyi burada geçirmeseniz daha

doğru olur. Öyle değil mi? Bu gülünç oyunda hazır bulunma-

nız hoş değil. Sonra, bakarsın sizi de götürürler, yaparlar ha-

ni! Hem siz Pavel’in konuşmasını dağıtacaksınız her yerde.»

«Yok canım, beni niye tutuklasınlar?»

Nikolay elini sallayarak emin bir tavırla:

«Ben koku alırım,» dedi. «Kaldı ki, Liudmlia’ya yardım

da edebilirsiniz. Kurdun pençesine düşmeden sıvışsanız iyi

olur.» Pavel’in konuşmasının basımında emeği geçeceğini

düşünmek mutluluk verdi Ana’ya.

«Madem öyle, gidiyorum,» diye karşılık verdi.

Alçak sesle, ama güvenle, söylediğine kendisi de şa-

şarak, ekledi:

«Allaha şükür, artık hiç bir şeyden korkum yok,»

Nikolay, Ana’ya bakmaksızın:

«Güzel!» diye haykırdı. «Kuzum, söyler misiniz bana

nerede çamaşırlarım, valizim? Her şeyi elinize aldınız, kendi

malımı bile serbestçe kullanamıyorum!»

Sandrin hiç ağız açmadan yırtık kâğıtları yakıyordu so-

bada. Sonra, küllerini kömürün külü ile karıştırdı.

Nikolay:

«Sandrin, gidin artık!» dedi elini uzatarak. «Güle güle!

Bana kitap göndermeyi unutmayın, ilginç bir kitap çıkarsa ta-

biî. Hadi güle güle sevgili arkadaşım, yine görüşürüz. Dikkatli

404

olun.»«İçerde çok mu kalırsınız?» diye sordu Sandrin.

«Onu ancak şeytan bilir. Epey kalırım herhalde.

Benden hesabını soracakları yığınla şey var. Nilovna

birlikte gidin, olur mu? İki kişiyi izlemek daha zor olur. Ta-

mam mı?»

«Oldu. Giyiniyorum.»

Ana, Nikolay’ı dikkatle inceliyordu, ama yüzündeki iyi-

lik ve tatlılık havasını örten dalgınlıktan başka bir şey çekme-

di dikkatini. Herkesten çok sevdiği bu adamda bir gereksiz

sinirlilik, bir coşkunluk belirtisi görmüyordu. O her zaman

herkese karşı sevecen ve ölçülü davranır, herkesle aynı öl-

çüde ilgilenir, her zaman sakin ve düzenli yaşardı. Dostları

için hep aynı Nikolay’dı: Sanki başkalarından daha ilerde

yaşayan, gizemli bir iç yaşantı sürdüren Nikolay... Ancak,

en çok Pelageya’ya açılmıştı. Ve Pelageya, ona, kendinden

emin olmayan bir sevgiyle bağlıydı. Şimdi, sözle anlatılmaz

bir acıma duygusu dolduruyordu yüreğini. Ama dizginliyor-

du bu duyguyu, Çünkü Nikolay’ın bunu görürse sarsılacağını,

heyecana kapılacağını, her zaman olduğu gibi biraz gülünç

duruma düşeceğini biliyordu. Oysa onu bu durumda görmek

istemiyordu.

Odaya döndüğü zaman, Nikola, Sandrm’in elini sıkı-

yor, şöyle diyordu:

«Güzel! Onun için de, sizin için de çok iyi olur, emi-

nim. Azıcık kişisel mutluluk zarar vermez... Hazır mısınız, Ni-

lovna?»Gözlüklerini düzeltip gülümseyerek Ana’ya yaklaştı.

«Hadi bakalım, üç dört ay, ya da altı ay, diyelim altı ay

sonra yine görüşürüz... İnsan ömründe uzun bir süredir bu...

Rica ederim, kendinizi kollayın, olur mu? Gelin... Kucaklaşa-

lım.» Güçlü kollarını Pelageya’nın boynuna sardı, gülerek

gözlerinin içine baktı.

«Size âşık oldum galiba, boyuna öpüyorum sizi!»

405

Ana bir şey demeden onu alnından ve yanaklarından

öptü. Ellerinin titrediğini görmesin diye yere doğru sarkıttı.

«Gözünüzü dört açın. Liudmila’nın yanında becekrikli

bir velet var, yarın sabah onu yollayın, gelsin baksın bir. Hadi

güle güle, arkadaşlar. Umarım her şey yolunda gider!»

Sokağa çıkınca Sandrin usulca.

«Ölmek gerekirse, ölüme de aynı sadelikle gider.» de-

di. «Az önce yaptığı gibi biraz acele eder, o kadar. Ölümün

geldiğini görünce de gözlüklerini düzeltir. ‘Güzel!..’ der ve

ölür.» Ana:

«Onu çok severim!» diye mırıldandı.

«Beni şaşırtıyor... Sevmeye gelince, hayır! Çok saygım

var ona. İyiyürekli, hatta kimi zaman çok sevecen olmasına

karşın, biraz kurudur... Gereğince insancıl değil... Bizi izliyor-

lar galiba... Ayrılalım, izlendiğinizden kuşkulanırsanız gitme-

yin Liudmila’nın evine.»

«Biliyorum,» dedi Ana.

Ama Sandrin üsteledi:

«Liudmila’ya gitmeyin. Bana gelin daha iyi. Şimdilik

hoşça kalın.»

Hızla geri döndü.

406

YİRMİSEKİZİNCİ BÖLÜM

Birkaç dakika sonra Pelageya, Liudmila’nın ufak oda-

sında sobanın yanında ısınıyordu. Liudmila siyah bir elbise

giymiş, beline meşin kemer takmıştı. Odanın içinde ağır ağır

gidip geliyor, etekliğinin hışırtısı buyurucu sesine karışıyordu.

Soba gürül gürül yanıyor, odanın havasını çekerken ıslık ça-

lıyordu.«İnsanlar kötü olmaktan çok aptaldırlar,» diyordu.

«Ancak burunları dibinde bulunanı görebilirler. Oysa

yakın olan her şey bayağıdır; değerli şeyler uzaktakilerdir. Ya-

şam değişse, kolay yaşansa, insanlar daha akıllansa, çok hoş

olur, ve herkes yararlanır bundan. Ama bu hedefe varmak

için rahat lıktan el çekmek gerek...»

Ana’nın önünde, sesini alçaltarak özür diler gibi:

«Çok az kimse görüyorum da, birisi beni ziyarete geldi

mi hemen gevezeliğe başlıyorum. Gülünç değil mi?»

«Niye gülünç olsun?»

Pelageya ortalıkta olağanüstü bir durum göremiyor,

broşürleri nerede bastığını bulmaya çalışıyordu. Odanın, so-

kağa bakan, üç penceresi, bir kanepe, bir kitaplık, sandalye-

ler, duvarın dibinde bir karyola, onun yanında, köşede, bir la-

vabo, öbür köşede bir soba, duvarlarda fotoğraflar vardı. Her

şey yeniydi, sağlamdı, temiz paktı. Hepsinin üzerine de, kuru

sert evsahibesinin soğuk gölgesi düşüyordu. Gizli, esrarlı bir

şeyin varlığı seziliyor, ama nerede ne olduğu anlaşılmıyordu.

Ana kapılara baktı: Birisinden kendisi girmişti odaya; öbürü

sobanın yanındaydı, dar ve yüksekti.

Luidmila’nın kendisini süzdüğünü farketti, yavaşça:

«Bir iş için geldim,» dedi.

«Biliyorum, zaten başka bir şey için gelmezler evi-

407

me...»Garip bir biçimde söylemişti bu sözleri. Ana yüzüne

baktı, dudaklarının uçlarında beliren gülümsemeye, gözlük-

lerin ardından bakan donuk gözlerine. Bakışını öteye çevirdi,

Pavel’in konuşmasırnı uzattı.

«Bunu elverdiğince çabuk basmanızı istiyorlar.»

Sonra tutuklanacağını sanan Nikolay’ın hazırlık yaptı-

ğını anlattı.

Liudmila sessiz sedasız bir sandalyeye oturdu, kâğıdı

kemerinin arasına soktu. Ateşin kızıl parıltısı gözlüklerinin

camına yansıdı. Kımıltısız yüzünde yakıcı bir gülümseme be-

lirdi. Ana’nın anlattıklarını dinledikten sonra kararlı, pes bir

sesle: «Bana gelirlerse üstlerine ateş ederim,» dedi. «Şidde-

te karşı kendimi korumak hakkına sahibim. Eğer başkalarını

zorbalığa karşı savaşa çağırıyorsam, bunu önce kendim yap-

malıyım.»

Alevin ışıkları, yüzünden ayrıldı. Yeniden sert ve biraz

tepeden bakan bir havaya büründü.

Ana ona karşı sevecenlik duydu birden. ‘Senin de ya-

şamın yaşam değil ya!’ diye düşündü.

Liudmila, ‘Pavel’in konuşmasını okumaya koyuldu.

Önce isteksizdi. Okudukça kâğıdın üzerine eğiliyor, okuduğu

yaprakları çabuk çabuk bir kıyıya fırlatıyordu. Okumasını biti-

rince kalkıp Ana’nın yanına gitti:

«Çok güzel bir konuşma!!»

Bir an başını eğip düşündü:

«Sizinle oğlunuz hakkında konuşmak istemezdim.

Kendisini hiç görmedim, ve üzüntü verici konuşmalardan

hoşlanmam. Bir yakını sürgüne göndermenin ne demek ol-

duğunu bilirim! Ama... Size şunu sormak isterdim: Onun gibi

bir oğlu olmak iyi bir şey mi?»

«Evet, iyi bir şey!» dedi Ana.

«Ve... korkunç bir şey, değil mi?»

«Yooo.... Şimdi artık korkunç değil.. »

408

Liudmila esmer eliyle yapışık saçlarını düzeltti, pence-

reye doğru döndü. Hafif bir gölge -belki de dizginlenen bir

gülümsemenin gölgesi- oynuyordu yanağında.

«Hemen işe koyulacağım. Siz yatacaksınız. Üzücü bir

gün geçirdiniz, yorgunsunuz. Burada, yatağa yatın. Ben uyu-

mayacağım. Bu gece bana yardım etmeniz için belki uyan-

dırırım sizi.»

Sobanın içine iki kütük attı, doğruldu, sobanın yanın-

daki dar kapıdan çıkıp kapıyı iyice kapattı. Pelageya gözleriy-

le onu izledi, soyunmaya başladı.

‘Bir acısı var bunun!’ diye düşünüyordu.

Yorgunluk başına vurmuştu, gelgelelim ruhunda şaşı-

lası bir rahatlık duyuyordu. Gözünde her şey tatlı, okşayıcı,

rahatlatan bir ışıkla aydınlanıyor, bu ışık yüreğine doluyordu.

Büyük coşkunlukların arkasından gelen bu gönül rahatlıiığını

tanıyordu artık. Eskiden bu duygudan korkar, telâşa kapılırdı

biraz. Ama şimdi ruhu enginleşiyor, derin güçlü bir duyguyla

daha da sağlamlaşıyordu.

Lambayı söndürdü, soğuk yatağa girdi, yorganın altın-

da büzüldü, çok geçmeden derin bir uykuya daldı...

Gözünü yeniden açtığında, aydınlık bir kış gününün

soğuk, beyaz ışığı odaya dolmuştu. Liudmila sedire uzanmış

kitap okuyor, bambaşka bir gülümsemeyle Ana’ya bakıyor-

du.

Pelageya utandı.

«Aman allahım!» diye haykırdı. «Çok mu uyudum?»

«Günaydın,» dedi Liudmila. «Neredeyse saat on. Kal-

kın da çayiçelim.»

Niçin uyandırmadınız beni?»

«Uyandırmak istedim... ama, uyurken öyle tatlı gülüm-

süyordunuz ki!»

Çevik bir sıçrayışla ayağa kalktı, karyolanın yanına gel-

di, Ana’nın üstüne eğildi. Pelageya onun donuk gözlerinde

içtenlik, yakınlık, anlayış okudu.

«Sizi uyandırmaya elim varmadı... belki güzel bir düş

409

görüyordur diye düşündüm...»

«Hiç düş görmedim!»

«Neyse, önemli değil. Ama gülümseyişiniz hoşuma git-

ti. Öyle sakin, öyle tatlıydı ki!»

Liudmila boğuk, yumuşak bir sesle gülmeye başladı.

«Sizi düşünüyordum... Zor bir yaşantınız var, değil

mi?» Ana kaşlarını oynatıyor, susuyor, düşünüyordu.

«Elbette ki zor!» diye haykırdı Liudmila.

Ana:

«Vallahi, bilmiyorum,» dedi duraksayarak. «Zaman

olur, zor olduğunu düşünürüm. Öyle çok şey oluyor ki... hep-

si de öylesine ciddî, şaşılası şeyler, ve birbirini öylesine... öy-

lesine hızlı izliyor ki...»

İyi bildiği o coşkunluk akımı yüreğine doğru yükseli-

yor, imgelerle, düşüncelerle dolduruyordu onu. Karyolanın

üzerine oturdu, düşüncelerini toparlamaya koyuldu:

«Çok şeyler oluyor, sonuç hep aynı... Üzücü olan öyle

çok şey var ki, bir bilseniz! İnsanlar acı çekiyorlar, acımasızca

sille yiyorlar. Onlara birçok zevk yasak... Çekilmez bir yaşam

bu!» Liudmila başını kaldırdı, derin bir bakışla kucakladı

Ana’yı.«Siz kendinizden sözetmiyorsunuz ama!»

Ana kalkıp giyinmeye başladı.

«İnsan nasıl çekilebilir bir köşeye? Birini seviyorsunuz,

öbürüne bağlısınız, herkes için korku duyuyorsunuz, acıyor-

sunuz... Bütün bunlar insanın yüreğinde çatışır... Nasıl çekile-

bilirsiniz bir köşeye?»

Yarı giyinik durumda odanın ortasında duruyor, düşü-

nüyordu. Artık eski Pelageya değilmiş gibi geliyordu. Oğlu

için onca kaygı ve korku çeken, oğlunu sağ salim yanında

tutmak düşüncesiyle yaşayan Pelageya. O Pelageya yoktu ar-

tık, kopup gitmişti, kimbilir nereye, belki de yanıp tükenmişti

üzüntülerin ateşinde ve bu ateş ruhunu hafifletmiş, arıtmıştı.

410

Taptaze bir güç yüreğini yenileştiriyordu. İç dünyasına kulak veriyordu. Hem bilmek istiyordu orada geçenleri, hem de es-ki kaygıları yeniden canlandırmaktan korkuyordu.

Liudmila yaklaştı, sevecen bir sesle:

«Ne düşünüyorsunuz?» diye sordu.

«Bilmiyorum...»

Sustular, bakıştılar, gülümsediler, Liudmila:

«Benim semaver ne âlemde acaba?» diyerek odadan

çıktı. Ana pencereden dışarı baktı. Yoğun bir aydınlık gördü.

Yüreğinin içi de alabildiğine aydınlıktı, yalnız dışarısı gibi so-

ğuk değil, sıcacıktı tersine. Her şeyden sözetmek, uzun uzun,

neşeyle konuşmak istiyordu canı Ruhuna dolan, orasını ba-

tan güneşin kızılına boyayan bu duyguları kendisine bağışla-

dığı için belli belirsiz bir gönül borcu duyuyordu Tanrıya. Dua

etmek isteği çırpınıyordu içinde. Çoktandır duymamıştı bu

isteği.Genç bir yüz geldi aklına, belleğinde dupduru bir ses

bağırdı: ‘Pavel Vlasov’un anası bu!..’ Sandrin’in gözleri kıvıl-

cımlar saçtı neşe ve sevgiyle, Ribin’in karartısı dikildi karşısı-

na. Pavel’in güneş yanığı, içine kapanık yüzü güldü. Nikolay

sıkılgan bir tavırla göz kırptı. Ve ansızın bütün bu imgeler hafif

bir yele tutulup birbirlerine karıştılar, saydam, alacalı bir bu-

luta dönüştüler ve bütün düşünceleri bir huzur duyusu içine

eriyip gitti.

Liudmila odaya döndü.

«Nikolay’ın hakkı varmış! dedi. «Tutuklamışlar onu. Ba-

na dediğinizi yaptım, çocuğu yolladım. Polis, Nikolay’larday-

mış, Polislerden biri sokak kapısının arkasında gizliymiş. İspi-

yonlar da o civarda dolaşıyorlarmış, çocuk tanıyor onları.»

«Ya!» dedi Ana başını sallayarak.

«Zavallıcık...»

«Şu son günlerde kentteki işçilerle çok toplantı yaptı.

Ortadan toz olması gerek...»

Pembe yanaklı, siyah saçlı, mavi gözlü, gaga burunlu

küçük bir oğlan göründü kapıda. Çınlayan sesiyle.

411

«Semaveri getireyim mi?» diye sordu.

«Evet, lütfen Sergey... Koruduğum çocuk bu...»

Ana bu sabah Liudmila’yı daha yalın, daha girgin bulu-

yordu. Uyumlu bedeninin çevik kımıltıları, biraz daha güzel,

daha güçlüydü ve solgun yüzünün sertliğini biraz olsun yu-

muşatıyordu. Göz altlarındaki siyah halkalar uykusuz geçirdi-

ği gecenin etkisiyle daha da genişlemiş, koyulaşmıştı. Sürekli

bir çaba içerisinde gözüküyordu. Ruhu alabildiğine gerilmiş

bir ip gibiydi.

Çocuk semaveri getirdi.

«Sergey, Pelageya Nilovna’dır bu, hani dün mahkûm

edilen işçi var ya, onun annesi işte.»

Çocuk bir şey demeden eğildi, Ana’nın elini sıktı, gidip

ufak francalalar getirdi, sofraya oturdu. Liudmila çayları dol-

dururken, polisin Nikolay’ın evinde kimi beklediği anlaşılma-

dan eve dönmemesi için üsteledi.

«Bekledikleri belki de sizsizin,» dedi. «Mutlaka sizi sor-

guya çekmek istiyorlardır...»

«Çeksinler!» diye karşılık verdi Ana. «Tutuklayacaklar-

sa tutuklasınlar, felâket değil alt tarafı. Ne var ki, daha önce

Pavel’in konuşmasını dağıtmak gerek.»

«Dizildi, hazır. Yarına kadar kentte ve varoşta dağıtacak

kadar nüsha geçer elimize... Nataşayı tanır mısınız?»

«Tanımaz olur muyum!»

«Onu da götürün...»

Çocuk bir gazete okuyordu. Hiç bir şey işitmiyor gibiy-

di. Ama arada bir gözlerini kaldırıp Ana’nın yüzüne bakıyor-

du. Ana, çocuğun ateşli, güleç bakışlarından hoşlanıyordu.

Liudmilla yeniden Nikolay’dan söz açtı. Ona acıyor gibi bir

hali yoktu. Bu davranışı doğal buldu Ana. Zaman, diğer gün-

lerden daha çabuk geçiyordu. Kahvaltı bittiğinde nerdeyse

öğlen olmuştu.

Liudmila:

«Vay canına!» diye söylendi.

Hızlı hızlı kapıya vuruluyordu.

412

Çocuk kalktı, kaşlarını çatarak evsahibesine baktı,

emir bekledi.

«Aç Sergey. Kim olabilir acaba?»

Serinkanlılıkla elini etekliğinin cebine soktu.

«Eğer gelen jandarmaysa, siz şurada şu köşede durur-

sunuz,» dedi Ana’ya. «Sen de, Sergey...»

Çocuk alçak sesle:

«Biliyorum!» deyip ortadan yok oldu.

Ana gülümsedi. Bu hazırlıklar kendisini heyecanlan-

dırmıyordu. Bir felâket önsezisi yoktu içinde.

İçeriye, küçük doktor girdi. Telâşla:

«Nikolay tutuklandı, bu bir... A! Siz burda mısınız, Ni-

lovna? Tutuklandığı sırada evde değil miydiniz?»

«Beni buraya göndermişti.»

«Hım! Bunun size bir yarar sağlayacağını ummuyo-

rum!.. Sonra efendim, dün gece gençler film üzerinde Pa-

vel’in konuşmasından beş yüz kopya çıkarmışlar. Gördüm,

hiç de fena değil, açık seçik ve okunaklı. Bu akşam, kentte

dağıtmak istiyorlar. Ben. buna karşıyım. Kentte, basılı kâğıtlar

kullanmalı. Onları başka bir yere göndermeliyiz.

«İyi işte, ben onları Nataşa’ya götürürüm, bana verse-

nize!» diye haykırdı Ana.

Bir an önce Pavel’in konuşmasını dağıtmak, oğlunun

sözlerini tüm yeryüzüne yaymak için yanıp tutuşuyordu. Bu

yüzden dikkatle, yalvararak bakıyordu doktora.

Doktor kararsız görünüyordu.

«Valla,» dedi, «şu anda sizin bu işe girişmeniz doğru

olur mu, bilmiyorum.»

Saatini çıkarıp baktı.

«Saat on bir kırk üç. Tren ikiyi beş geçe kalkar. Saat

beşi çeyrek geçe ordasınız. Akşama varırsınız. Gereği kadar

geç değil... Ama asıl sorun bu değil...»

Liudmila’nın alnı kırıştı.

«Evet, asıl sorun bu değil!» diye yineledi.

Ana yaklaştı.

413

«Peki, asıl sorun neymiş bakalım?» diye sordu. «Bütün

sorun, işi başarıyla yürütmekte.»

Liudmila sabit gözlerle Ana’ya baktı, alnını silerek:

«Sizin için tehlikeli,» diye karşılık verdi.

Ana ateşli bir sesle ayak diredi:

«Neden?»

Doktor hızlı hızlı konuştu:

«Nedeni şu: Nikolay’ın tutuklanmasından bir saat ön-

ce evden yok oldunuz. Fabrikaya uğrayacaksınız, orada sizi

öğretmen hanımın teyzesi olarak tanıyorlar. Sizin gelmeniz-

den sonra yasak bildiriler ortaya çıkacak. Bütün bunlar size

karşı güçlü kanıtlar olacak.»

«Beni farketmezler. Hem eğer dönüşümde beni yaka-

larlar de nereye gittiğimi sorarlarsa...»

Bir saniye durdu, sonra haykırdı:

«Ne söyleyeceğimi biliyorum. Ben doğru varoşa gide-

rim. Orda bir tanıdığım var, Sizov... Derim ki, duruşmadan he-

men sonra Sizov’a gittim derim, üzüntülüydüm, o da üzüntü-

lüydü, yeğenini de mahkûm ettiler derim. Sizov da sözlerimi

doğrular. Görüyorsunuz ya işte!»

Kabul etmek üzere olduklarını sezinliyor, onları kesin

olarak inandırmak için gitgide büyüyen bir dirençle konuşu-

yordu. Sonunda pes ettiler. Doktor istemeye istemeye:

«Ne yapalım, öyle olsun, gidin bakalım!» dedi.

Liudmila odanın içinde düşünceli düşünceli gidip ge-

liyor, susuyordu. Yüzü asılmış, avurtları çökmüştü. Başı bir-

denbire ağırlaşmış da göğsü üzerine düşecekmiş gibi boynu-

nun kasları geriliyordu.

«Hep beni konuyorsunuz, ama hiç kendinizi kolladığı-

nız yok!» dedi Ana.

Doktor:

«Bu dediğiniz doğru değil,» dedi. «Kendimizi de kol-

luyoruz, kollamamız gerekir. Güçlerini boşa harcayanları da

kınıyoruz hanımefendi, ya!.. Şimdi dinleyin... Bildiriyi size is-

tasyonda teslim edecekler...»

414

Ne yapacağını açıkladı, sonra yüzüne bakarak:

«Hadi iyi şanslar!» dedi.

Ve çekip gitti. Kendinden hoşnut görünmüyordu pek.

Kapı ardından kapanınca, Liudmila Ana’ya yaklaşıp

sessizce güldü.

«Sizi anlıyorum,» dedi.

Koluna girip birkaç adım attı yeniden.

«Benim de bir oğlum var, on üç yaşında. Babasının ya-

nında. Kocam savcı yardımcısı. Çocuk onunla birlikte yaşı-

yor. Bu çocuk ne olacak diye düşünürüm sık sık.»

Sesi titriyordu, yeniden konuşmaya başladı:

«Onu yetiştiren adam, yeryüzünün en iyi insanları say-

dığım kimselerin bilinçli düşmanı. Oğlum büyüyünce bana

düşman olabilir. Onu yanıma alamam, düzmece bir kimlik-

le yaşıyorum. Sekiz yıldız görmedim onu... Dile kolay, sekiz

yıl...» Pencerenin önünde durdu; solgun, açık gökyüzüne

baktı.. «Benim yanımda olsaydı daha güçlü olurdum, bana

sürekli acı çektiren bu yarayı taşımazdım yüreğimde. Hatta

ölmüş bile olsa, daha az acı duyardım...»

Yüreği parçalanan Ana:

«Zavallı yavrum!» diye söylendi.

«Siz mutlusunuz!» dedi gülümseyerek Liudmila. «Yan

yana, omuz omuza yürüyen ana ile oğul, olağanüstü bir şey

bu, ender rastlanır bir şey!»

Pelageya:

«Evet güzel şey!» diye haykırdı.

Kendi de şaştı dediğine. Sır verir gibi sesini alçalttı:

«Siz, Nikolay, hakikat için çalışan herkes... hepiniz yan

yana yürüyorsunuz! Hepiniz birdenbire sevgili akrabalar ha-

line gelmişsiniz. Hepinizi anlıyorum. Sözcükleri anlayamıyo-

rum, hayır, ama sözcükler dışında her şeyi anlıyorum.»

«Öyle, doğru,» dedi Liudmila.

Ana elini onun omuzuna koydu, hafifçe sıktı, yüksek

sesle düşünüyormuş gibi, mırıltı halinde:

415

«Benim anladığım şu ki, yeryüzünün çocukları hareket

halindeler. Tüm dünyada, her yönden aynı hedefe doğru yü-

rüyorlar... En yüce gönüller, en namuslu kafalar, kararlı adım-

larla kötü olan her şeyin üstüne yürüyorlar, yalanı çiğneyip

geçiyorlar. Gençler, sağlam gençler, dizginlenmez güçlerini

bir tek hedef için kullanıyorlar: Adalet için. İnsanların acıla-

rını yenmek içi yürüyorlar. Dünyadaki felâketleri yok etmek

için silaha sarılmışlar. Bayağılıkları, çirkinlikleri yenmek için

savaşıyorlar. Ve zafer onların olacaktır. ‘Yeni bir güneş yaka-

cağız!’ demişti bana onlardan » biri; yakacaklar! ‘Bütün kırık

yürekleri bir tek yürek halinde birleştireceğiz!’ demişti. Başa-

racaklar bunu!»

Unutmuş olduğu dualardan sözcükler geliyordu dilinin

ucuna, yeni imanını alevlendiriyor, yüreğinden kıvılcımlar

halinde fışkırıyordu.

«Adalet ve akıl yolundan ilerleyen çocuklar her şeye

sevgilerini katıyorlar, ruhlarından taşan söndürülmesi ola-

naksız bir ateşle aydınlatıyorlar her şeyi. Çocuklarımızın tüm

dünyaya karşı besledikleri yakıcı sevgi içinde yeni bir yaşam

oluşuyor. Bu sevgiyi kim öldürecek, kim? Onu yenecek üstün

bir güç var mı? Bu sevgiyi yaratan yeryüzüdür, ve tüm yaşam

onun zaferini bekliyor... Evet, tüm yaşam!»

Heyecan yormuştu onu. Liudmila’dan uzaklaştı, solu-

yarak oturdu. Liudmiia da oturdu, usulca, gürültü etmeden,

bir şey kırmaktan korkar gibi. Sonra kalktı, odanın öbür ucu-

na gitti, derin bakışını uzaklara dikti. Boyu daha uzamıştı

sanki, vücudu daha dik, daha ince görünüyordu. Dudaklarını

sıkıyordu.

Odaya çöken sessizlik Ana’yı çabucak yatıştırdı. Genç

kadının yüzündeki düşünceli havayı görünce ürkek bir ses-

le:

«Ters bir şey mi söyledim yoksa?» diye sordu.

Liudmilla hemen Ana’ya döndü, bir şeyi durdurmak

istiyormuş gibi elini uzattı, telâşla:

«Yooo! Dedikleriniz doğru!» dedi. «Ama bırakalım bu

416

konuyu. Sizin söylediğiniz gibi kalsın.»

Sonra daha durgun bir sesle:

«Birazdan yola çıkmalısınız... Gideceğiniz yer uzak.»

«Evet, birazdan. Ah! Bilseniz ne kadar seviniyorum!

Oğlumun, kanımın sözlerini götüreceğim! Benim canım de-

mektir bu!»

Pelageya gülümsüyordu. Ama gülümsemesi ancak so-

luk bir biçimde yansıyordu Liudmila’nın yüzüne. Genç kadı-

nın ağırbaşlı tavrı Ana’nın sevincini kesiyordu. Bunu sezince,

Pelageya birdenbire coşkunluğunu bu hırçın ruha da geçir-

mek, kendi coşkusunu ona da aşılamak, onu aynı sevinçle

sarsmak isteğine kapıldı. Liudmila’nın elini tutup kuvvetle

sıktı: «Şekerim, yaşamda bütün insanlar için yeterli ışık bu-

lunduğunu, bir gün o ışığı herkesin göreceğini, onu bütün

şenlikleriyle kucaklayacaklarını bilmek ne güzel şey!»

Yüzü titriyor, gözleri ışıldıyor, kirpikleri birbirine vuru-

yordu. Yüksek düşüncelerden sarhoş gibiydi; onları parlak

sözcüklerle özetliyordu:

«Yeni bir Mesih gibi. Her şey herkes için, herkes her

şey için! Sizi böyle görüyorum ben. Gerçekte, hepiniz arka-

daşsınız, arkabasınız, hepiniz aynı ananın, gerçeğin çocukla-

rısınız.»Yeniden bir coşkunluk dalgasına kapılarak soluk al-

mak için durdu, sonra kollarını kucaklar gibi uzatıp:

«Arkadaş sözcüğünü kullandığım zaman, yüreğimde

de ‘Yürüyorlar!’ diye yankı yapıyor.»

Başarmıştı: Liudmila’nın yüzü alev alev yanıyor, du-

dakları titriyor, gözlerinden yaşlar akıyordu.

Ana onu kolları arasına alıp sıktı. Sessizce gülüyordu.

Yüreğinde zaferin tatlı gururunu duydu.

Birbirlerinden ayrılırken Liudmila gözlerinin içine bak-

tı ve usulca:

«Biliyor musunuz, sizin yanınızda olmak mutluluk ve-

riyor insana!» dedi.

417

YİRMİDOKUZUNCU BÖLÜM

Sokağa çıkınca, kuru soğuk boğazını sıktı, burnunu

sızlattı, soluğunu göğsünde sıkıştırdı. Durup çevresine baktı.

Az ilerde, sokağın köşesinde, kalpaklı bir arabacı vardı. Öte-

de, başını omuzları arasına çekmiş olan bir adam iki büklüm

yürüyordu. Adamın önünde bir asker kulaklarını ovarak, hop-

laya zıplaya koşuyordu.

‘Herhalde şu küçük askeri alışverişe yollamış olmalı-

lar!» dedi Ana kendi kendine.

Ve karın gıcırtısına zevkle kulak vererek yürüdü.

Erkenden vardı gara. Katar henüz hazır değildi ama

üçüncü mevki bekleme salonunda kir, pas, duman içinde

bir kalabalık birikmiş bekleşiyordu. Demiryolu işçileri so-

ğuktan kaçıp oraya sığınmışlardı. Arabacılar, yersiz yurtsuz

takımından hırpaniler azıcık ısınmak için içeriye dalmışlardı.

Yolcular da vardı, birkaç köylü, kürk paltolu şişko bir tüccar,

bir papaz, çopur yüzlü küçük bir kız, beş altı asker, işi başın-

dan aşkın küçük burjuvalar. Sigara, çay votka içiyorlar, çene

çalıyorlardı. Büfenin önünde birisi kahkahalarla gülüyordu.

Başlar üzerinde duman bulutları uçuyordu. Kapı açılırken

gıcırdıyor, çarpınca da camlar sarsılıp zangırdıyordu. Tütün

kokusu burunları tırmalıyordu.

Ana orta yerde, kapının yakınına oturup bekledi. Birisi

içeri girince bir soğuk hava akımı dalıyordu salona. Ana hoş-

lanıyordu bundan, temiz havayı ciğerlerine dolduruyordu.

Kaba giysili, paketlerle yüklü adamlar giriyor, kapıya takılıyor,

sövüyor, yüklerini yere veya bir sıranın üzerine fırlatıyor, ya-

kalarına, kollarına yapışmış buzları silkeliyor, sakallarını bı-

yıklarını silip homurdanıyorlardı.

418

Sarı bir çanta taşıyan bir genç girdi, çevresine hızlı bir

bakış fırlattı, doğru Ana’nın yanına gitti.

«Moskova’ya mı?» diye sordu usulca.

«Evet, Tanya’ya,»

«İşte, buyurun,»

Çantayı Ana’nın yanına, sıranın üzerine koydu, cebin-

den bir sigara çıkarıp yaktı, kasketini hafifçe kaldırdı, hiç bir

şey demeden başka bir kapıdan çıkıp gitti. Ana dirseğini çan-

taya yasladı, soğuk meşini eliyle okşadı. Mutluydu. Kalabalığı

izlemeye koyuldu. Az sonra yerinden kalktı, çıkış kapısının

daha yakınında bulunan bir sıraya doğru gitti. Küçük çantayı

güçlük çekmeden taşıyabiliyordu. Başını dik tutuyor, önün-

den geçenlerin yüzüne bakıyordu.

Yakası kalkık kısa bir üstlük giymiş olan genç bir adam

kendisine çarptı, parmağını kasketine götürerek bir yana çe-

kildi. Daha önce onu görmüş gibi geldi Ana’ya, arkasından

dönüp baktı. Adamın mavi gözleri kalkık yakasının arasından

kendisini dikizliyordu. Bu dikkatli bakış Ana’yı delip geçti.

Çantayı tutan eli titredi. Birdenbire ağır geldi yükü.

‘Ben bu adamı bir yerde gördüm!’ diye düşündü. Bula-

nık, hoş olmayan bir duygu kabardı göğsünde. Usul usul yü-

reğini burmaya başlayan bu duyguyu tanımlamak istemiyor-

du, ama istese de, istemese de, benliğini kaplıyordu. Boğazı,

sonra ağzı kurudu, acı bir tadla doldu. Arkaya dönmekten,

adama, bir daha bakmaktan kendini alamadı. Genç aynı yer-

de bir sağ ayağı, bir sol ayağı üzerinde duruyordu. Sağ elini

üstlüğünün düğmeleri arasına geçirmiş, sol elini cebine sok-

muştu. Bu duruşta, sağ omuzu sol omuzundan daha yüksek

gözüküyordu.

Ana yavaş yavaş sıraya yaklaştı, yavaşça oturdu. Bir

terslik önsezisiyle kamçılanan belleğinde bu adamın iki ayrı

görüntüsü belirdi: Birincisi, tarlalarda, hapishanenin yakın-

larında, Ribin’in kaçmasından sonra; ikincisi mahkemede.

Ribin kaçarken, yalan söyleyerek yanlış yola yönelttiği polisin

yanında görmüştü adamı. Demek ki tanıyorlardı kendisini,

419

gözaltında tutuyorlardı besbelli!

Bir an:

‘Yakayı ele mi verdim yoksa?’ diye sordu kendi kendi-

ne.

Ve titreyerek:

‘Belki de değil,’ diye düşündü.

Sonra kendini soğukkanlı olmaya zorladı:

Tamam, yakayı ele verdik!’

Çevresine baktı, bir şey göremedi. Kafasında kıvılcım-

lar gibi arka arkaya düşünceler fışkırıp fışkırıp sönüyordu.

‘Çantayı bıraksam mı?.. Koyup gitsem mi?’

Ama başka bir kıvılcım, daha canlı bir* kıvılcım par-

ladı: ‘Oğlumun sözlerini mi atayım?.. Kahpe ellere mi bıra-

kayım?..’

Çantaya sıkı sıkı sarıldı.

«Çantayı alıp da kaçsam mı?.. Koşsam mı acaba?..»

Bu düşünceler, zorla kafasına sokulmuş gibi yabancı

geliyordu. Beynini yakıyor, kızgın demir gibi yüreğini dağlı-

yordu. Kendinden utandırıyordu. Kendinden de, Pavel’den

de, yüreğinde özdeşleşmiş olan her şeyden de uzaklaşıyor-

du. Ana düşman bir gücün kendisini kahredici bir korkuya

düşünerek ezmeye, küçültmeye, alçaltmaya çalıştığını duyu-

yordu. Boynunun damarları hızlı hızlı atmaya başladı. Saçla-

rının dibine bir sıcaklık yayıldı.

Birdenbire tüm gücünü kullanarak silkindi, içindeki

bütün kötü, miskin, sünepe kıpırdanışları, zayıflığı koparıp

attı, kendini toparladı:

“Utan! Utan!’ dedi.

Ve rahatladı. Kararlılığı pekişti.

‘Oğlunun onurunu lekeleme! Hiç kimse korkmuyor...’

Üzgün, utangaç bir bakışa rastladı gözleri. Sonra

Ribin’in yüzü geldi aklına. O birkaç saniye süren korku güç-

lendirmişti Ana’yı. Yürek atışları düzeldi. Sivil polise baka-

rak:

420

‘Şimdi ne olacak?’ diye düşündü.

Adam bir bekçiye işaret yapmış, bakışıyla Ana’yı göste-

rerek J bir şeyler fısıldıyordu. Bekçi sivil polise dikkatle baktı,

geri çekildi. Başka bir bekçi yaklaştı, dinledi, kaşlarını çattı.

Saçı sakalı kırlaşmış, iri yarı bir ihtiyardı. Sivil polise bir baş

hareketi yaptı. Ana’nın oturmakta olduğu sıraya doğru yürü-

dü. Sivil polis ortalıktan yok oldu.

İhtiyar bekçi ağır ağır yürüyor, kızgın gözlerini Ana’dan

ayırmıyordu. Pelageya sıranın üzerinde gerileyerek büzüldü.

İnşallah dövmezler beni...’ diye düşündü.

Bekçi yanıbaşında durdu, sonra kalın ve sert bir sesle

sordu:«Ne bakıyorsun?»

«Hiç.»

«Ya, öyle mi, hırsız? Yaşını başını almışsın, hâlâ bu

mesleği yapıyorsun!»

Bu sözler suratında bir çift şamar gibi patladı. Yanakları

parçalanmış, gözleri yuvalarından fırlamışçasına acı duydu.

«Ben mi? Ben mi hırsızım? diye vargücüyle bağırdı.

Öfkesinden, çevresindeki her şeyin sallandığı duygu-

suna kapıldı. Açıkça alçaltılmış olmanın acısı içinde çantanın

kapağını çekip açtı, bir deste bildiri çıkardı, ayağa kalkıp ba-

şının üstünde salladı.

«Bak!» diye haykırdı. «Hepiniz bakın!»

Kulakları uğulduyordu, ama yine de orada bulunanla-

rın haykırışlarını işitiyordu. Sağdan soldan Pelageya’nın yanı-

na koşuşanlar oldu.

«Ne var?»

«İşte bak, bir gizli polis müfettişi...»

«Ne olmuş?»

«Hırsızlık yapmış diyorlar...»

«Saygıdeğer bir kadına da benziyor... Çok yazık!»

Çevresinde yoğunlaşan kalabalığı gören Ana azıcık ra-

hatladı. Avazı çıktığınca:

«Ben hırsız değilim!» diye bağırdı. «Dün siyasî tutuklu-

421

ları yargıladılar. Oğlum da onlar arasındaydı... Vlasov. Mahkemede bir konuşma yaptı. İşte o konuşma burda, çantanın

içinde! Konuşmayı herkese dağıtacağım, dağıtacağım ki

okusunlar da gerçekler üzerinde kafa yorsunlar...»

Birisi usulca bildirileri elinden çekip aldı. Ana elinde

kalan kâğıtları hava sallayıp kalabalığa fırlattı.

Ürkek bir ses şöyle dedi:

«Bu yaptığın için de hoş geldin demezler sana ya!»

Ana, kâğıtları topladıklarını, ceketlerin altına, ceplere

sokup sakladıklarını görünce yeniden güç kazandığını duydu.

Daha sakinleşti. Gurur duyuyordu. Bunun sevinci coşturdu

onu. Valizden tomar tomar bildiri çıkarıp sağa sola saçıyordu.

Bir yandan da konuşuyordu.

«Oğlumu ve arkadaşlarını niye yargıladılar, biliyor mu-

sunuz? Söyleyeceğim, ve siz inanacaksınız ak saçlı bir Ana-

nın sözlerine: Dün onları mahkûum ettiler, çünkü onlar size,

hepinize gerçeği anlatıyorlardı. Bu gerçeği hiç kimsenin, ama

hiç kimsenin suçlayamayacağını dün anladım.»

Gitgide büyüyen ve yoğunlaşan kalabalık susmuş,

Ana’yı canlı bir halka içine almıştı.

«Çalışmak, yoksulluktan, açlıktan ve hastalıktan başka

bir şey kazandırmıyor insanlara. Her şey aleyhimizde. Tüm

ömrümüzü sabahın köründen gece yarılarına dek çalışıp di-

dinerek tüketiyoruz, çirkefin aldatmacanın içinde sürünüyo-

ruz, kahroluyoruz, öte yanda ise başkaları çektiğimiz çileler

sayesinde çatlayıncaya dek yiyor, içiyor, eğleniyor. Ve biz-

leri köpekler gibi tasmalı, zincirli tutuyorlar, cehalet içinde

bırakıyorlar, korku içinde yaşatıyorlar... Evet, hiç bir şeyden

haberimiz yok, ve her şeyden korkarız! Bizim yaşamımız bir

geceden ibaret, zifir karanlık bir gece!»

Birkaç yerden boğuk sesler yükseldi:

«Gerçekten öyle!»

«Kapat şunun çenesini!»

Ana, kalabalığın gerisinde sivil polisi gördü; yanında iki

jandarma vardı. Son tomarları da dağıtmak için acele etti,

422

ama elini valizin içine sokunca orada bir başka ele rastladı.

«Alın! Alın!»

«Dağılırı!» diye bağırdılar jandarmalar kalabalığı geriye

iterek.Kalabalık, bu itiş kakış arasında belki de istemeyerek

jandarmaları sıkıştırıyor, hareketlerine engel oluyordu. Kır

saçlı, dürüst bakışlı, yüzünden iyilik akan bu kadının çekici-

liği vardı. Yaşamın akışı içinde birbirinden kopmuş, yalnız-

laşmış bu insanlar şimdi onun sözleri karşısında bir bütün

halinde kaynaşıyorlardı. Belki de çoktandır bekliyorlardı bu

ateşli sözleri, susamışlardı belki feleğin sillesini yiyen, onur-

larını unutan bu fakirler.. Ana’ya en yakın duranlar susuyor-

lardı. Pelageya onların dikkatli doymaz gözlerini görüyor, ılık

soluklarını yüzünde duyuyordu..

«Git burdan, kocakarı!»

«Yakalayacaklar seni!»

«Hiç korktuğu yok!»

Jandarmalar yaklaşıyorlar:

«Yallah! Dalığılın bakalım!» diye bağırıyorlardı.

İtilip kakılanlar sendeliyor, birbirlerine tutunuyorlardı.

Hepsinin, söylediklerini anlamaya, inanmaya hazır

olduklarını sanan Pelageya bütün bildiklerini, kudretini his-

settiği bütün düşünceleri telâşla anlatmak, ortaya dökmek

istiyordu. Sözler, fikirler, benliğinin ta derinliklerinden hiç ça-

ba harcamadan fışkırıyor, dudaklarının ucuna geliyordu bir

şarkı gibi. Ancak, sesinin titrediğini, kısıldığını farkediyor ve

bundan utanıyordu:

«Oğlumun sözü, işçi sınıfının bir evlâdının, namuslu

bir insanın tertemiz sözüdür! Dürüst insanlar cesaretlerinden

tanınırlar!..»

Genç gözler coşkuyla bakıyordu Ana’ya.

Göğsüne bir darbe yiyip sendeledi, sıranın üzerine çök-

tü. Başlar üstünde jandarmaların elleri sallanıyordu. Adamla-

rı yakalarından, omuzlarından tutup bir kıyıya itiyor, şapka-

larını kapıp uzağa fırlatıyorlardı. Ana’nın gözleri karardı, yer

423

sallandı. Gelgelelim tuttu kendini, gücü yettiğince bağırdı:

«Halk tüm gücünü tek bir güç halinde birleştirmen!»

Jandarmalardan birinin iri, kırmızı eli boynundan ya-

kalayıp sarstı.

«Kapa çeneni!»

Ensesi duvara çarptı. Korku bürüdü yüreğini. Ama için-

de yanan ateş, korkusunu dağıttı.

«Yürü!» dedi jandarma.

«Hiç bir şeyden korkunuz olmasın! Bir ömür boyu çek-

tiğiniz çileden beteri yoktur...»

«Sus diyorum sana!»

Jandarma kolundan tutup kabalıkla çekti. İkinci bir

jandarma öbür kolundan yakaladı, sürükleyip götürdüler.

«... her gün yüreğinizi kemiren, göğsünüzü kurutan bu

çile...»Sivil polis, Ana’nın üstüne yürüdü, yumruğunu sallaya-

rak bağırdı:

«Susacak mısın, kahpe!»

Pelageya’nın gözleri büyüdü, ateş saçtı, çenesi titredi.

Dizlerini bükerek sürükleyenlere karşı direndi.

«Dinlen bir ruh öldürülemez...»

«Köpek!»

Sivil polisin yumruğu Ana’nın suratına indi. Hınçlı bir

ses işitildi:

«Haketti bunak karı!»

Ana’nın gözlerinde şimşekler çaktı, siyah kırmızı bir

perde kör etti onu bir an, kanın tuzlu tadı doldu ağzına.

Çevreden yükselen haykırışlarla kendine geldi.

«Vurmayın!»

«Hey! Çocuklar!»

«İtoğlu it!»

«Vur kafasına!»

«Akıl, kanla boğulmaz!»

Boynundan, sırtından itiyorlar, omuzlarına, başına

vuruyorlardı. Her şey sallanıyordu, haykırışlar, çığlıklar, dü-

424

dükler girdabında siliniyordu. Sağır olmuş gibiydi. Soluğu tıkanıyordu. Yer kaydı ayakları altından. Dizleri büküldü. Vü-

cudu duyduğu acılardan titredi, ağırlaştı, sallandı. Dermanı

kesiliyordu. Ama gözleri, hâlâ çakmak çakmaktı; çevresinde

yiğitçe parlayan bir sürü başka göze takılıyordu. Bu parıltıyı

iyi bilirdi ve severdi de.

Kapıya doğru ittiler onu. Bir elini kurtarıp pervazı yaka-

ladı, asıldı, direndi:

«Gerçeğin ateşi kan deryalarında bile söndürüle-

mez...»Eline vurdular.

«Çılgınlar! Bu yaptığınız size ancak kin kazandırabilir.

Ve bu kin boğacaktır sizi!»

Bir jandarma boğazına sarıldı, sıktı.

Bir hırıltı çıktı Ana’nın boğazından:

«Zavallılar...»

Bir. hıçkırık karşılık verdi.

425





