Gabriel Garcia Marquez

YÜZYILLIK YALNIZLIK

ROMAN

Türkçesi

SEÇK N SELV

CAN YAYINLARI

Albay Aureliano Buendia, yıllar sonra idam mangasının

kar ısına dikildi inde, babasının onu buzu ke fetmeye götürdü ü

o çok uzaklarda kalmı ikindi vaktini anımsayacaktı. O zamanlar

Macondo, tarihöncesi ku ların yumurtaları kadar ak ve kocaman,

parlak çakıllarla örtülü yata ı boyunca dupduru akan bir ırma ın

kıyısında kurulmu , yirmi hanelik bir kerpiç köydü. Dünya

öylesine çiçe i burnundaydı ki, pek çok eyin adı yoktu daha ve

bunlardan sözederken parmakla i aret edip göstermek gerekti.

Her yıl Mart ayında, paçavralar içinde bir çingene obası köyün

dı ına çergilerini kurar, boru ve dümbelek amatası içinde yeni

icatların çı ırtkanlı ını yaparlardı. Önce mıknatısı getirdiler.

Kendini Melquiades diye tanıtan sakalı taraz taraz, elleri pençe

gibi, iri kıyım bir çingene, Makedonyalı bilge simyacıların

sekizinci harikası dedi i nesneyle akıl çelen bir gösteriye giri ti.

ki maden külçesini pe inden sürükleyerek kapı kapı dola tıkça,

tencerelerin tavaların, ma aların, mangalların yerlerinden tangır-tungur yuvarlandı ını, yuvalarından fırlamaya çalı an çivilerle

vidaların umutsuzlu undan kiri lerin inledi ini, hele hanidir

kayıp nesnelerin hem de çok arandıkları yerlerden ortaya dökülüp

Melquiades'in büyülü demirlerinin pe inden paldır-küldür akın

etti ini görenlerin aklı ba ından gitti. Çingene, kaba ivesiyle, E yanın da canı var, diye ilan etti; Bütün i , ruhlarını

uyandırabilmekte. Dizginsiz dü gücü, de il do a harikalarının,

en olmadık mucizelerin ve sihirlerin bile ötesine ta an Jose

Arcadio Buendia, bu yararsız icadın topra ın ba rından altın

çıkarmaya yarayabilece ini dü ündü. Dürüst biri olan

Melquiades, O i e yaramaz bu, diye uyardı onu.

Ama Jose Arcadio Buendia, daha o zamanlar çingenelerin

dürüstlü üne inanmadı ı için, katırıyla bir çift keçisini mıknatıslı iki külçeyle takas etti. Evin kırık dökük e yasıyla birkaç parça

malı artırabilmek için bu hayvanlara belba lamı olan karısı

Ursula Iguaran, onu caydırmak için ne dediyse kar etmedi.

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Kocası, Çok yakında evin tabanını kaplamaya yetip de artacak

kadar altınımız olacak, dedi de ba ka bir ey demedi:

Dü üncesinin do rulu unu kanıtlamak için aylarca u ra ıp

didindi. ki demir külçeyi pe inden sürükleyip Melquiades'in

büyülü sözlerini haykırarak ırmak yata ına varıncaya dek bütün

yöreyi karı karı taradı. Sonunda bula bula, her bir parçası

pastan birbirine kaynamı ve içi ta dolu koskocaman bir

balkaba ı gibi bo uk bo uk öten bir onbe inci yüzyıl zırhı

çıkardı topraktan. Jose Arcadio Buendia ile dört ki ilik ke if kolu zırhı sökmeyi becerdiklerinde, boynuna içinde bir tutam kadın

saçı olan bakır madalyon takılı, kireçlenmi bir iskelet çıktı zırhın içinden.

Martta çingeneler yine geldiler. Bu kez, Amsterdamlı

Yahudiler'in son bulu u diye gösterdikleri bir teleskopla

dümbelek çapında bir büyüteç getirdiler. Köyün öteki ucuna bir

çingene karısı diktiler, teleskopu da çerginin a zına koydular.

Be reali bastıran, gözünü teleskopa uydurup çingene karısını bir ar ın ötede görüyordu. Melquiades, Bilim uzaklı ı ortadan

kaldırdı, diye fetva verdi. Çok yakında insano lu evinden dı arı

adım atmadan dünyanın neresinde ne oluyorsa görebilecek.

Yakıcı ö le sıca ı, dev gibi büyütecin akıllara durgunluk veren

gösterisini gözler önüne serdi: Soka ın ortasına kuru ot yı dılar ve güne in ı ınlarını büyüteçle odakla tırarak tutu turdular tınazı.

Mıknatıslarının ba arısızlı ını hala içine sindiremeyen Jose

Arcadio Buendia, bu icadı sava silahı olarak kullanmayı aklına

koydu. Melquiades yine onu caydırmaya çalı tıysa da sonunda

büyütece kar ılık iki mıknatıslı külçeyle sömürgeler için

bastırılmı üç altın sikkeyi alıp kabullendi.

Ursula a layıp sızlandı. O para, babasının ömür boyu yemeyip

içmeyip biriktirdi i, Ursula'nın da sakla samanı gelir zamanı

diyerek yata ının altına gömdü ü altın dolu sandıktan alınmı tı.

Bir bilim adamı kalenderli i içinde canını bile tehlikeye atacak

kadar kendini 'taktik' deneylerine kaptıran Jose Arcadio Buendia, karısını avutmaya hiç kalkı madı. Büyütecin dü man birlikleri

üzerindeki etkisini göstereyim derken, büyüteçte odakla an

güne e bir çarpıldı ki, her yanı geçmek bilmez cılk yaralarla

kaplandı. Böylesine tehlikeli bir icattan ödü patlayan karısının

bütün kar ı koymalarına ra men, bakalım tutu acak mı diye

kendi evini bile yakmaya kalkı tı.

Saatlerce odasına kapanıp yeni silahının olanaklarını hesaplaya

hesaplaya, sonunda ö retici açık-seçikli i söz götürmez,

inandırıcılı ına kar ı durulmaz bir elkitabı çıkardı ortaya. Kitaba, yaptı ı deneyleri anlatan bir alay tarifnamesiyle birkaç sayfa

açıklayıcı resim ekleyip bir ulakla hükümete yolladı. Da ları a ıp uçsuz bucaksız bataklıklarda yolunu yitiren, azgın ırmaklarla

bo u an, umutsuzluktan, ba ına gelen belalardan ve yırtıcı

hayvanlar yüzünden ölmesine ramak kalan ulak, sonunda postayı

4

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

götürüp getiren katırların geçti i yola sapan patikayı buldu. O

zamanlar ba kente yolculu un olanaksızlı ına ra men, Jose

Arcadio Buendia, hükümet emretti i anda ba kente gidip askeri

yetkililere icadının uygulamalı gösterisini sunmaya ve güne le

i leyen o çapra ık sava yöntemlerini ö retmeye söz verdi.

Yıllarca yanıt gelecek diye bekledi. Sonunda beklemekten

usanıp, tasarısının fiyaskosundan Melquiades'e yakınınca,

çingene büyütece kar ılık sikkeleri verdi i gibi, üstüne de

birtakım Portekiz paftalarıyla sefer yollarının haritasını çizmeye yarayan araç gereç vererek dürüstlü ünü kanıtladı.

Usturlabı, pusulayı, sekstant kullanabilsin diye Ke i

Hermann'ın bu konudaki incelemelerini özetleyip eliyle

yazdıktan sonra Jose Arcadio'ya bıraktı. Jose Arcadio Buendia,

aylar süren uzun ya mur mevsimi boyunca deneylerini kimse

bozmasın diye evin arkasına yaptı ı küçük odaya kapandı. Evle

ilgili yükümlülüklerini hepten bırakıp geceler boyu yıldızların

yörüngesini izleyerek bahçede sabahladı, ö le saatini kestirmenin a maz yöntemini bulaca ım diye nerdeyse ba ına güne geçti.

Araçlarını kullanıp i letmekte ustala ınca, masasının ba ından

ayrılmadan bilinmedik denizlere açılıp insan aya ı basmamı

diyarlara gezmesine ve harika varlıklarla ha ırne ir olmasına

elveren yeni bir uzay kavramı olu turdu. te bu dönemde, Ursula

ile çocuklar muz, kaladiyom, manyok, tatlı patates, ahuyama

kökü, patlıcan yeti tirmek için bahçede helak olurken Jose

Arcadio, kimsenin yüzüne bile bakmadan evin içinde volta atarak

kendi kendine konu ma alı kanlı ını edindi.

Derken bu hummalı çalı ma birden kesildi, yerini bir çe it

meftunluk aldı. Birkaç gün, efsunlanmı gibi, anlayıp

anlamadı ını kendisinin de kestiremedi i bir dizi varsayımları

pe pe e yineledi durdu. Sonunda, Aralık ayında bir salı günü

ö le vakti, içini yiyip bitiren kurdu döküverdi ortaya. Dü

gücünün gazabından ve haftalarca uykusuzluktan harap dü mü

babalarının, bulu unu açıklarkenki saygın vakarı, çocukların

gözlerinin önünden gitmedi bir daha:

-Dünya yuvarlak, tıpkı bir portakal gibi.

Ursula'nın sabrı ta tı. Sen çıldırmaya niyetliysen, kendi ba ına

çıldır! Ama o çingene dü üncelerini çocukların aklına sokmaya

kalkı ma! diye ba ırdı. Hiç istifini bozmayan Jose Arcadio

Buendia, öfkesinden usturlabı yere çalıp parçalayan karısının

dengesiz a ırılı ından ürkmedi. Usturlabın yenisini yapıp köyün

bütün erkeklerini odacı ına topladı, hiçbirinin kavrayamadı ı

kuramlardan kanıtlar getirerek, sürekli dümen tutan bir teknenin

dönüp denize ilk açıldı ı noktaya gelebilece ini ortaya koydu.

Bütün köy, Jose Arcadio Buendia'nın sapıttı ına iyice inandı ı

sırada, Melquiades çıkagelip durumu kurtardı. O zamana dek

Macondo'da bilinmese de, do rulu u uygulamada çoktan

5

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kanıtlanmı bir kuramı, salt gökbilimi üzerinde dü ünerek kendi

ba ına geli tiren Jose Arcadio'nun üstün zekasını herkesin

önünde övdü ve ona hayranlı ının bir kanıtı olarak, köyün

gelece i üzerinde köklü etkisi olacak bir de arma an verdi:

Simyacı laboratuvarı.

Bu arada Meiquiades, inanılmaz bir hızla kocamı tı. lk

geli lerinde Jose Arcadio Buendia ile akran görünüyordu. Oysa

Jose Arcadio'nun kulaklarını yakaladı ı atı yere çökertebilen

gücünü korumasına kar ılık, çingene amansız bir illetten çöküp

gitmi gibiydi. Aslında bu dü künlü ü, çıktı ı sayısız dünya

yolculuklarında kaptı ı az rastlanır bir alay hastalı ın sonucuydu.

Laboratuvarı kurmasına yardım ederken Jose Arcadio Buendia'ya

anlattı ı gibi ölüm, donunun paçalarını koklaya koklaya nereye

gitse pe inden geliyor, ama pençesini vurup son darbeyi

indirmeye bir türlü karar veremiyordu.

Çingene, insanları kırıp geçiren bütün illetlerden, bütün -

belalardan yakayı sıyırmı tı. ran'da pelagradan, Malaya

takımadalarında iskorbütten, skenderiye'de cüzamdan,

Japonya'da beriberiden, Madagaskar'da vebadan, Sicilya'da

depremden, Macellan Bo azı'nda feci bir deniz kazasından sa

salim kurtulmu tu. Nostradamus'un ifrelerini ele geçirdi i

söylenen bu iri kıyım yaratık, her eyin içyüzünü biliyormu a

benzeyen Asyalı görünümü, hüzünlü havasıyla kasvetli bir

adamdı. Kanatlarını açmı kuzgun gibi kocaman siyah bir apka,

üzerinde yüzlerce yıllık küfün cirit attı ı kadife bir yelek giyerdi.

Ama sınırsız bilgeli ine, gizemli enginli ine ra men, onu günlük

ya antının ıvır zıvırıyla u ra tıran insancıl sıkıntıları, dünya

gailesi vardı. Ya lılık hastalıklarından yakınır, en önemsiz

ekonomik zorluklarda sıkıntıya dü erdi, iskorbütten di leri

döküldü ü için gülmeyi çoktan bırakmı tı. O bo ucu ö le

sıca ında çingene, sırlarını açınca, Jose Arcadio Buendia, bunun

köklü bir dostlu un ba langıcı oldu una kesinlikle inandı.

Çingenenin anlattı ı akıl, almaz masallara çocukların a zı açık

kaldı. O sıralarda ancak be ya larında olan Aureliano, onu ömrü

boyunca hep o ilk gördü ü günkü gibi, pencereden gelen kur uni,

titrek ı ı a sırtını vermi , sıcaktan eriyen ya akaklarından

süzülürken davudi sesiyle dü gücünün en karanlık kö elerine

ı ık tutarak konu an haliyle hatırlayacaktı. A abeyi Jose Arcadio da, o e siz görüntüyü ku aktan ku a a bütün soyuna aktaracaktı.

Oysa, Melquiades tam civa biklorit i esini dü ürüp kırdı ı anda

odaya giren Ursula için, o ilk günün anısı hiç de ho de ildi.

Ursula, eytan kokusu bu, dedi.

Melquiades, Hiç de de il, diye tersledi onu. eytanda kükürt

özellikleri oldu u çoktan kanıtlandı, buysa bir nebze süblime,

6

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

o kadar.

Sonra bir ö retmen tavrıyla, zincifredeki eytani özellikleri bir bir anlatmaya koyuldu. Ursula ise hiç oralı olmadan çocukları

alıp dua etmeye götürdü. O günden sonra Melquiades denildi mi,

Ursula'nın aklına hep o keskin koku gelir oldu.

O derme çatma laboratuvar, üzerine bir alay çanak, huni, imbik,

süzgeç ve elek eklenmi ilkel bir su borusundan, ince uzun

boyunlu bir cam sürahiden, simyacı ta ınırı bir kopyasından ve

çingenelerin ça da tanımlamalara uyarak yaptıkları üç kollu bir

Yahudi Meryem imbi inin modelinden olu uyordu. Melquiades,

bunların yanısıra yedi gezegeni simgeleyen yedi maden parçası,

altını iki katına çıkarmaya yarayan Musa ve Zosimo formüllerini

ve simyacı ta ını yapmanın yollarını gösterecek Büyük Ö reti'nin

i lemlerini anlatan bir dizi not ve resim bıraktı. Altını iki katına çıkaracak formüllerin kolaylı ına aklı yatan Jose Arcadio

Buendia, sömürge altınlarını çıkarsın da, cıvayı bölüp ço altır

gibi altınları da ço altabilsin diye, Ursula'nın pe ini haftalarca bırakmadı. Ursula, her zaman oldu u gibi, kocasının inadı

kar ısında pes etti.

Jose Arcadio Buendia, üç sömürge altınını bir tavaya koydu,

bakır tala ı, sarı zırnık, kükürt ve kur unla karı tırdıktan sonra bunları bir tencere dolusu hint ya ına atıp altından çok,

bildi imiz a daya benzer koyu ve yapı kan bir macun haline

gelinceye kadar kaynattı. Ursula'nın o de erli baba mirası,

tehlikeli ve umarsız damıtma i lemleriyle yedi gezegeni

simgeleyen madenlerle eritilip, simya cıvası ve Kıbrıs gözta ıyla karı tırıldıktan sonra turp ya ı yoklu unda domuz ya ıyla

pi irilince, tencerenin dibine yapı mı koca bir parça yanmı

domuz ya ı kaldı geriye.

Çingeneler geri geldiklerinde, Ursula bütün köy halkını i leyip

onların aleyhine çevirmi ti. Ama bu kez çingeneler, akla

gelebilecek her türlü çalgıyla kulak zarlarını patlatan bir gürültü koparıp bir yanda da tellal dola tırarak Naciancenes'in dillere

destan bulu unu sergileyeceklerini ilan edince, merak korkuya

baskın çıktı. Herkes çadıra dolu tu ve bir meteli i bastırıp

kendini toparlamı , yüzü kırı ıksız, di leri inci gibi pırıl pırıl, terütaze Melquiades'i seyre koyuldu. Onun iskorbütten çekilmi

di etlerini, pörsük yanaklarını, büzülmü dudaklarını

anımsayanlar, çingenenin do aüstü gücünün bu son kanıtı

kar ısında korkuyla ürperdiler.

Melquiades, hiç eksiksiz di lerini damaklarıyla birlikte bir an

çıkarıp oradakilere gösterdikten ve ka la göz arasındaki o bir an içinde yine öteden beri tanıdıkları o titrek ihtiyar oluverdikten sonra, di lerini yerine takıp diriltilmi gençli inin olanca gücüyle gülümseyiverince, korku pani e dönü tü. Jose Arcadio Buendia

7

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

bile Melquiades'in bilgeli inin akıl almaz boyutlara vardı ına

inandı, ama ba ba a kaldıklarında çingene, takma di lerin aslını

esasını anlatınca heyecandan kabına sı amaz oldu. Bu i hem

öylesine yalın, hem öylesine ola anüstü görünüyordu ki, Jose

Arcadio Buendia'nın simya deneylerinden bir anda sıdkı

sıyrılıverdi. Üzerine yine hafakanlar bastı. Do ru dürüst yemek

yemiyor, evin içinde fırdolayı dönüp duruyordu. u dünyada akıl

almaz eyler oluyor, dedi Ursula'ya. Irma ın hemen kar ı

kıyıcı ında her türlü sihirli araç gereç varken, biz burada,

e ekli imize doymayalım. Ta Macondo'nun kuruldu u günlerden

beri onu tanıyanlar, Melquiades'in etkisiyle ne kadar de i ti ine a ırıp kalıyorlardı.

Eskiden Jose Arcadio Buendia, ekinin nasıl ekilece ini, a acın

nasıl dikilece ini, çocuklarla hayvanların nasıl yeti tirilece ini ö retip akıl veren, toplumun dirlik düzeni için herkese, her i te elveren geç bir kabile ba kanı gibiydi. Daha en ba tan, onun evi

köyün en iyi evi oldu u için, ötekiler de onu örnek almı lardı.

Ufak, ama aydınlık bir oturma odası, taraça gibi rengarenk

çiçeklerle bezeli yemek odası, iki yatak odası, ulu bir kestanenin dal budak saldı ı bir avlusu, bakımlı bir bahçesi, keçilerin,

domuzların, tavukların barı içinde birarada ya adıkları bir a ılı vardı. Yalnızca onun evinde de il, tüm köyde beslenmesi

yasaklanan tek hayvan, dövü horozuydu.

Ursula da hamaratlıkta kocasından geri kalmazdı. Ufak tefek,

çalı kan, ciddi, siniri sa lam, ömründe bir kez olsun arkı

söyledi i duyulmamı bu kadın, kolalı içeteklerinin bo um

hı ırtısını pe inden sürükleyerek afaktan geceyarılarına kadar

oradan oraya ko turur dururdu. Bastırılmı toprak taban, sıvasız

kerpiç duvarlar, kendi elleriyle yaptıkları yontulmamı tahtadan

dö emeler, onun sayesinde her zaman tertemiz olur, giysilerini

kaldırdıkları eski sandık mis gibi fesle en kokardı.

Köyün gelmi geçmi en giri ken insanı olan Jose Arcadio

Buendia, evlerin nereye yapılaca ını öylesine planlamı tı ki,

ırma a inip su ta ımak için kimse kimseden fazla emek

harcamıyordu. Sokakları öylesine bir sa duyuyla yan yana

dizmi ti ki, ö le sıca ı bastırdı ında hiçbir ev ötekilerden daha fazla güne in alnında kalmıyordu. Birkaç yıl içinde Macondo, üç

yüz ki ilik nüfusun o zamana kadar görüp duyduklarından çok

daha düzenli ve çalı kan bir köy oldu çıktı. Burası, kimsenin

otuzunu geçmedi i ve kimsenin ölmedi i gerçekten mutlu bir

köydü.

Köyün kuruldu u günden beri Jose Arcadio Buendia, kapanlar

ve kafesler yapardı. Kısa bir süre içinde, yalnızca kendi evini

de il, bütün köyü kanaryalarla, arı ku larıyla, nar bülbülleriyle doldurdu. Onca çe itli ku un birarada akıması öyle sinir bozucu

bir hal aldı ki, Ursula cinnet geçirmemek için kulaklarına

8

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

balmumu tıkar oldu. Melquiades'in obası, ba a rısı için billur

küreler satarak ilk geldi inde, bataklı ın uyu uklu unda

kaybolmu bu köyü nasıl bulduklarına herkes a tı da, çingeneler

köyün yolunu ku sesleriyle bulduklarını anlattılar.

Bu toplumsal giri im ruhu, mıknatısların, gökbilim hesaplarının,

cisimleri de i tirme dü lerinin ve dünyanın harikalarını ke fetme dürtüsünün kar ısında çok geçmeden sönüverdi. Jose Arcadio

Buendia, o temiz, zarif, çalı kan adam olmaktan çıktı, uyu uk,

hırpani, Ursula'nın sebze bıça ıyla güç bela düzeltti i sakalı

saçına karı mı biri oluverdi. Birçoklarına göre, bilinmedik bir

büyünün kurbanı olmu tu. Ama o; toprak atmak için araç

gerecini çıkartıp, çevresine toplananlara Macondo'yu büyük

bulu lara ba layacak bir yol açma ça rısında bulundu u zaman,

delili ine en çok inananlar bile evi barkı, i i gücü bir yana

bırakıp pe inden gittiler.

Jose Arcadio Buendia, bölgenin co rafyası konusunda hepten

bilgisizdi. Bütün bildi i, do uda a ılmaz sırada lar uzanıyordu

ve da ların ardında da -dedesi birinci Aureliano Buendia'nın

anlattı ına göre- Sir Francis Drake'in topla timsah avladı ı,

vurdu u timsahları da Kraliçe Elizabeth'e göndermek için onarıp

saman doldurmak üzere konakladı ı eski Riohacha kenti vardı.

Gençli inde Jose Arcadio Buendia ile adamları, çoluk çocukları,

hayvanları ve her türlü ev e yalarıyla denize açılan bir çıkı yolu bulmak için bu da ları a mı lar ve yirmialtı ay sonra seferden

vazgeçip gerisin geriye dönmemek için Macondo'yu kurmu lardı.

Bu yol, olsa olsa geçmi e çıkaca ı için Jose Arcadio Buendia'yı

hiç ilgilendirmiyordu.

Güneyde sonsuz bir bitki örtüsüyle kaplı bataklıklar uzanıyordu;

çingenelerin dedi ine göre bu koca bataklık dünyasının ucu

buca ı yoktu. Batıdaki büyük bataklık, ba larıyla gövdeleri

kadına benzeyen, ola anüstü güzellikteki memelerinin

çekicili iyle denizcileri mahva sürükleyen yumu ak tenli,

memeli deniz hayvanlarının cirit attı ı sınırsız sulara karı ırdı.

Çingeneler, posta katırlarının geçti i patikaya ula ıncaya kadar

altı ay bu sular üzerinde yelken açarlardı. Jose Arcadio'nun

hesabına göre, uygarlıkla ba lantı kurmanın tek olasılı ı

kuzeydeki yoldu. Buna aklı yatınca, Macondo'yu kurarlarken

omuz omuza çalı tı ı ki ilere yol açma araç gereçlerini, av

silahlarını da ıttı. Yön saptama araçlarıyla haritalarını sırt

çantasına atıp o tehlikeli serüvene atıldı.

lk günler pek kayda de er bir engelle kar ıla madılar. Irma ın

ta lı yata ı boyunca ilerleyerek yıllar önce asker zırhını

buldukları yere vardılar, oradan ormana dalıp yabani portakal

a açları arasından uzanan bir patikaya sardılar. Birinci haftanın sonunda bir geyik vurup kızarttılar, ama yalnızca yarısını

yedikten sonra kalanını tuzlayıp ilerki günlere saklamak için

9

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kaville tiler. Bu önlemi alarak, maviye çalan eti insanın a zını

buran büyük papa anları yeme zorunlulu unu biraz olsun

ertelemeye çalı tılar. Sonra, on günü a kın bir süre güne yüzü

görmediler. Toprak, volkan külü gibi yumu ak ve vıcık vıcık

oldu, bitkiler sıkla tıkça sıkla tı, ku ların çı lıklarıyla

maymunların amatası gitgide uzakla tı ve dünya sonsuz bir

hüzne büründü. Ke if kolundakiler, çizmeleri buram buram tüten

petrol gölcüklerine bastıkça, palaları kan kırmızı zambaklarla

altın sarısı semenderleri do radıkça, bu nemli ve sessiz cennette Adem'in günahından da eskilere giden anılarına kapıldılar.

Bir hafta boyunca hemen hiç konu madan, yalnızca

ate böceklerinin ölgün parıltısıyla aydınlanan bu kasvet

evreninde uyurgezerler gibi yürüdüler ve ci erlerine bo ucu bir

kan kokusu doldu. Bir yandan yürüyüp bir yandan açtıkları yol,

göz açıp kapayana kadar türeyen yeni bitkilerle kapandı ı için

geri de dönemiyorlardı. Jose Arcadio Buendia, Ziyanı yok,

diyordu, önemli olan yönümüzü kaybetmemek. Pusulasının

do rusuna giderek, adamlarını bu büyülü bölgeden bir an önce

çıkarabilmek için o bir türlü görünmez kuzeye do ru

yöneltiyordu. Yıldızsız; zifir koyusu bir geceydi, ama karanlık,

temiz, duru havaya gebeydi. O uzun yürüyü ten bitkin dü en

adamlar hamaklarını kurup iki haftadır ilk kez derin bir uykuya

daldılar. Güne iyice yükseldikten sonra uyandıklarında,

gözlerini alan büyüleyici görünüm kar ısında dilleri tutuldu.

Az ilerde, e reltiotlarıyla palmiyeierin arasında, suskun sabah

ı ı ında bembeyaz ve toz olup uçuverecekmi gibi görünen koca

bir spanyol kalyonu duruyordu. Hafifçe sancak tarafına yatmı

kalyonun sapasa lam direklerinden, ortası orkideli armalarla

süslü, lime lime olmu yelkenler sarkıyordu. Ta la mı midyeler

ve yumu ak yosunlardan olu mu bir zırhla örtülen tekne, ta lara

iyice yapı mı tı. Koca tekne, yalnızlık ve unutulmu lu un

yarattı ı, zamanın yıpratıcı etkilerinden ve ku pisliklerinden

korunmu kendine özgü bir oylum içindeydi sanki. Ke if kolunun

dikkatle ara tırıp inceledi i iç bölümünde ise sık bir çiçek

ormanından ba ka bir ey yoktu.

Denizin yakınlı ına kanıt olan kalyonun bulunu u, Jose Arcadio

Buendia'nın olanca evkini kırdı. Sayısız acı ve özveri pahasına

arayıp da bulamadı ı denizin, hiç aramadı ı bir anda üstesinden

gelinmez bir engel gibi yoluna dikili ini, kör talihin bir cilvesi olarak yorumladı. Yıllar sonra, Albay Aureliano Buendia, artık

düzenli bir posta yolu haline gelmi olan bu bölgeden yeniden

geçti inde, bir gelincik tarlasının ortasında teknenin yanmı

iskeletini buldu.

Ancak o zaman, bu öykünün babasının uydurması olmadı ına

aklı kesince, kalyonun nasıl olup da bu kadar içerlere geldi ini

merak etti. Oysa Jose Arcadio Buendia, kalyondan dört günlük

10

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

yolda denizi buldu unda bu i e hiç kafasını yormadı. Serüvenin

tehlikelerine, özverilerine hiç mi hiç de meyen o külrengi,

köpüklü, pis deniz önüne serildi inde dü leri de yıkıldı.

-Allah kahretsin! diye haykırdı, Macondo'nun dörtbir yanı

deniz.

Jose Arcadio Buendia'nın sefer dönü ü çizdi i geli igüzel harita

üzerine, Macondo'nun yarımada oldu u görü ü uzun süre

geçerlili ini korudu. Jose Arcadio Buendia, köyün yerini

seçerken gösterdi i basiretsizlik yüzünden kendisini

cezalandırmak istercesine bir hı ımla; ula ım zorluklarını abarta abarta çizdi haritayı. Artık buradan hiçbir yere gidemeyiz, diye

dert yandı Ursula'ya. Bilimin nimetlerinden nasiplenmeden,

burada ömrümüzü çürütece iz. Laboratuvar olarak kullandı ı

ufak odada aylarca dü ünüp ta ındıktan sonra bu karara varınca,

Macondo'yu daha iyi bir yere ta ımayı aklına taktı.

Ama bu kez Ursula, onun çılgınca niyetini önceden sezmi ti.

Minik bir karıncanın o göze görünmez ama altedilmez çabasıyla

köy kadınlarının kula ını büküp, tası tara ı toplamaya çoktan

hazır kocalarının kar ısına dikti hepsini. Jose Arcadio Buendia,

tasarladı ı plan, sonunda bir bo kuruntuya dönü ünceye kadar,

tasarının ne zaman ve hangi kar ı güçler tarafından bir bahaneler, hayal kırıklıkları ve ba tansavmalar a ıyla örüldü ünü hiç

sezemedi. Ursula onu masum bir dikkatle izledi ve bir sabah arka

odada laboratuvar araçlarını kutularına yerle tirirken kendi

kendine ta ınma tasarılarını mırıldandı ını duyunca kocasına

acıdı bile. Jose Arcadio Buendia'nın i ini bitirmesini bekledi.

Sandıkları çivilemesine, mürekkebe batırdı ı fırçayla sandıkların üstüne adının ba harflerini yazmasına hiç ses çıkarmadı. Köyün

erkeklerinin bu giri imde kendisine arka çıkmayacaklarını

kocasının da bildi ini (kendi kendine mırıldanırken

söylediklerinden) ö renmi ti, ancak Jose Arcadio Buendia

odanın kapısını sökmeye kalkı ınca, Ursula ona ne yaptı ını

sorma cesaretini buldu. Kocası kırgın bir tavırla Kimse gitmek

istemedi ine göre, biz kendi ba ımıza gideriz, diye kar ılık verdi.

Ursula hiç istifini bozmadı.

-Hiçbir yere gidecek de iliz, dedi. Burada çocuk sahibi olduk, o

yüzden burada kalaca ız.

Jose Arcadio Buendia,

-Ama daha hiç ölen olmadı, diye kar ılık verdi. nsanın

oturdu u toprakların altında ölüleri yoksa, o adam o topra ın

insanı de ildir.

Ursula incitmeyen bir kararlılıkla direndi:

11

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

-Sizlerin burada kalması için benim ölmem gerekiyorsa,

ölürüm.

Jose Arcadio Buendia, karısının böylesine irade gücü oldu unu

hiç sanmazdı. Olanca dü gücüyle, topra a sihirli bir su serpince

istedi in yerden meyve a açlarının çıktı ı, a rılara sızılara kar ı her türlü devanın sudan ucuza satıldı ı a ılası bir dünyadan söz ederek karısını kandırmaya çalı tı. Ama bütün bu anlattıkları

Ursula'ya vızgeldi.

-Çılgın bulu larını kura kura zaman kaybedece ine, o ullarını

dü ün biraz; dedi. Bak, ne haldeler, yaban e e i gibi ba ıbo

dola ıp duruyorlar.

Karısı bak der demez Jose Arcadio Buendia pencereden baktı ve

güne li bahçede yalınayak dola an çocukları gördü. Sanki Ursula

bir büyü yapmı da, çocuklar o anda ortaya çıkıvermi ler gibi

geldi ona. te o zaman içinde bir eyler, onu ya adı ı zamandan

koparıp anıların bilinmedik kuytularına götüren gizemli bir eyler oluverdi. Ursula, artık ömrünün sonuna kadar terkedilmek

tehlikesinden kurtulan evi süpürürken, Jose Arcadio Buendia

pencerenin önünde gözünü çocuklarına dikti kaldı. Bir süre sonra

ya aran gözlerini elinin tersiyle silerken yazgısına boyune mi

bir tavırla içini çekti.

-Peki, dedi. Söyle onlara da, gelsinler, sandıkları bo altmama

yardım etsinler.

Büyük o ulları Jose Arcadio ondördündeydi. Kafası küt, saçları

sık, huyları babasının huyuydu. Babası gibi iriyarı, güçlü

kuvvetliydi, ama dü gücünün babasına çekmedi i daha

bebekli inde belli olmu tu. Macondo kurulmadan önce, da ları

a mak için yaptıkları o çetin yolculuk sırasında peydahlanıp

dünyaya gelmi ti ve da lardaki o yaban hayvanlarına benzemedi

diye anası babası bayram etmi ti. Macondo'da dünyaya gelen ilk

insan sıfatını ta ıyan Aureliano, Martta altısına basacaktı. Sessiz, içine kapanık bir çocuktu. Anasının karnındayken a lamı ve

gözleri falta ı gibi açık do mu tu. Daha göbek ba ını

keserlerken, ba ını oradan oraya çevirerek korkusuz bir merakla

odayı inceledi, çevresindekilerin suratlarını süzdü. Sonra

kendisini görmek için yanına gelenlere aldırı etmeden, gözlerini, ya murdan çökecekmi gibi görünen palmiye dallarıyla örtülü

tavana dikti.

Aureliano üç ya ındayken bir gün tam annesi ocaktaki kaynar

çorba tenceresini alıp masaya koyaca ı sırada mutfa a girdi i

ana kadar, Ursula o bakı ın keskinli ini bir daha anımsamadı.

Çocuk a kınlık içinde kapıda dikilip, Çorba dökülecek, dedi.

Tencere masanın ortasında sapasa lam duruyordu, ama çocuk

daha sözünü bitirmeden tencere içinden gelen bir dürtüyle

12

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

hareket ediyormu gibi masanın kenarına do ru gitmeye ba ladı

ve yere dü üp kırıldı. Deh ete kapılan Ursula, olanları kocasına

anlattıysa da, Jose Arcadio Buendia bunu do al kar ıladı. Zaten

hep öyle yapardı, onun için o ulları ha var ha yoktu. Bir yandan

çocuklu u, akıl yetersizli iyle bir tuttu u, öte yandan da aklı hep kendi saçmasapan dü sel kurgularında oldu u için çocuklarla

ilgilenmezdi.

Ama laboratuvar araçlarını sandıklardan çıkarmak için çocukları

yardıma ça ırdı ı günden sonra, ömrünü onlara adadı. Duvarların

giderek garip haritalarla, abartılmı çizimlerle doldu u o ufak

arka odada, çocuklara okuma yazmayı, toplama çıkarma yapmayı

ö retti, yalnızca bildi i kadarıyla de il, hayal gücünün sınırlarını da zorlayarak onlara dünyanın harikalarını anlattı. Çocuklar,

Afrika'nın güney ucunda bo zamanlarında oturup dü ünmekten

ba ka bir ey yapmayacak kadar akıllı ve dingin insanların

ya adı ını, ta Selanik limanına kadar adadan adaya atlayarak Ege

denizini yaya geçmenin olurlu unu i te böylece ö rendiler. Bu

akıl çelen dersler çocukların belle inde öylesine yer etti ki, yıllar sonra muvazzaf subay, idam mangasına ate emri vermeden bir

saniye önce, Albay Aureliano Buendia, o sıcak Mart gününü,

babasının fizik dersini yarıda kesip ellerini havaya kaldırarak,

gözlerini kırpmadan büyülenmi gibi duru unu, Memfis

bilgelerinin en son ve en a ırtıcı ke fini ilan ederek köye gelen çingenelerin boru, davul, dümbelek, zil seslerini dinleyi ini

anımsadı.

Gelenler, kendi dillerinden ba kasını bilmeyen, ya lı tenli, eline çabuk, yakı ıklı delikanlılarla güzel kadınlardan kurulu yeni bir obaydı, talyan aryaları söyleyen rengarenk boyalı papa anları,

tefin temposuna ayak uydurup yüz altın yumurta yumurtlayan

tavukları, insanın aklından geçenleri okuyan e itilmi

maymunları, bir yandan dü me dikerken, öte yandan ate

dü ürmeye yarayan çok yönlü makineleri, insana kötü anıları

unutturan aletleri, geçmi in yaralarını saran lapaları ve Jose

Arcadio Buendia'yı hepsini aklında tutabilmek için bir bellek

makinesi icat etmeye özendirecek kadar ola anüstü ve

duyulmadık binlerce bulu ları, dansları ve müzikleriyle sokakları bir cümbü karma asına döndürdü bu yeni çingeneler. Göz açıp

kapayana kadar köyü bamba ka bir yer yaptılar. Panayır

kalabalı ında a kına dönen Macondolular kendi sokaklarında

yollarını kaybeder oldular.

Jose Arcadio Buendia, bu karga ada kaybolmasınlar diye bir

eliyle bir çocu unun, öteki eliyle öbür çocu unun elini tuttu, altın kaplama di li akrobatlara, altı kollu jonklörlere çarparak,

kalabalıktan yükselen gübre ve çarık kokusundan bo ulacak gibi

olarak deli gibi oradan oraya ko turup o akıl almaz karabasanın

sonsuz gizlerini açıklatmak için Melquiades'i aramaya koyuldu.

Dilinden anlamayan birkaç çingeneye sordu. Sonunda

13

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Melquiades'in her zaman çergisini kurdu u yere varınca, insanı

görünmez kılan bir iksirin spanyolca çı ırtkanlı ını yapan a zı

sıkı bir Ermeni'yle kar ıla tı. Jose Arcadio Buendia, adamı

büyülenmi gibi seyreden kalabalı ı dirse iyle yara yara oraya

varıp tam soraca ını sordu u sırada, adam kehribar rengi nesneyi

bir diki ti içiverdi. Çingene, Jose Arcadio, Buendia'yı korkunç

bakı larıyla tepeden tırna a süzdükten sonra buram buram tüten,

ölümcül bir zift birikintisine dönü üverdi.

Jose Arcadio Buendia'nın sorusuna verdi i yanıt ise, zifir

birikintisinin üzerinde yankılanıyordu: Melquiades öldü. Jose

Arcadio Buendia duydu u haberle beyninden vurulmu a döndü,

kalabalık ba ka hünerleri görmek için da ılıncaya ve a zı sıkı

Ermeni'nin birikintisi buharla ıp uçuncaya kadar kendini

toparlayamadı. Daha sonra öteki çingeneler de, Melquiades'in

Singapur limanında hummadan öldü ünü ve cesedinin Cava

Denizinin en derin yerine atıldı ını do ruladılar. Çocuklar hiç

oralı olmadılar. Sultan Süleyman'ın oldu u söylenen çadırın

kapısında ilan edilen Memfis Bilgelerinin yeni bulu unu görmeye

gidelim diye tutturdular. Öyle direttiler ki, sonunda Jose Arcadio Buendia, otuz real'i bastırıp onları çadıra soktu. Çadırda, gövdesi kıllarla kaplı, ba ı kazınmı , burnuna bakır halka, aya ına a ır bir demir zincir takılı dev gibi bir adam, bir korsan sandı ının

ba ında nöbet tutuyordu.

Dev, sandı ı açınca ortalı a bir serinlik yayıldı. Sandıkta,

içindeki i neciklerle güne ı ı ını bölüp renkli yıldızlara

dönü türen, kocaman, saydam bir kütle vardı. Çocukların

kendisinden hemen bir açıklama bekledi ini bildi i için tela a

dü en Jose Arcadio, a zının içinde bir eyler geveledi:

-Dünyanın en büyük elması bu.

Çingene, Hayır, diye kar ılık verdi, Buna buz derler.

Jose Arcadio Buendia, bu açıklamadan bir ey çıkaramadan

elini kalıba do ru uzatınca, dev onu iteledi. Elini sürmek için be real daha bastıracaksın, dedi. Jose Arcadio Buendia parayı verip

elini buzun üzerine koydu, yüre i bu gizeme dokunmu olmanın

verdi i korku ve co kuyla dolarak birkaç dakika öylece durdu;

Ne diyece ini kestiremeden, o ulları da bu a ılası deneyden pay

alsınlar diye on real daha verdi. Küçük Jose Arcadio, buza

dokunmak istemedi. Aureliano'nun ise bir adım atıp elini buzun

üzerine de dirmesiyle çekmesi bir oldu. a kınlıkla; Ate gibi

cayır cayır bu! diye haykırdı. Babası çılgınca deneylerinin hayal kırıklıklarını da, mürekkepbalıklarına yem olan Melquiades'in

cesedini de unuttu. Bir be real daha verip kutsal kitaba el

basarcasına elini buz kalıbına bastırarak haykırdı:

14

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

- te bu, ça ımızın en büyük icadı.

:::::::::::::::::::::::::

Korsan Sir Francis Drake, onaltıncı yüzyılda Riohacha'ya

saldırdı ı zaman, Ursula Iguaran'nın ninesinin-ninesinin-ninesi,

tehlike çanlarıyla top gümbürtülerinden öylesine ürktü ki, eli

aya ı bo anıp yanar sobanın üzerine oturuverdi. O yanıklar

yüzünden ömrünün sonuna kadar erke ine yaramaz bir kadın

oldu çıktı. Yastıklarla destekleyerek bir yanının üzerine

oturabiliyordu ancak ve yürüyü üne de bir sakatlık gelmi olmalı

ki, bir daha insan içine çıkıp da yürümedi. Bedeninden yanık

kokusu yayıldı ına kafasını taktı ı için de kimselerle görü mez

oldu. Dü ünde ngilizlerle azgın köpekleri, yatak odasının

penceresinden dalıp kızgın demirlerle ayıp yerlerini da larlar

diye uyumayı göze alamaz, avluda sabahlardı. ki çocu unun

babası olan Aragonlu tüccar kocası, onu bu korkudan kurtarmak

için ilaca ve e lenceye sermayesinin yarısını harcadı. Sonunda

nesi var nesi yoksa satıp ailesini aldı, denizden çok içerlerde,

barı çıl Kızılderililerin ya adı ı da ete indeki bir köye yerle ti ve karısına da, dü ündeki korsanlar girecek delik bulamasınlar

diye penceresiz bir yatak odası yaptırdı.

O gözden uzak köyde bir süredir oturan Don Jose Arcadio

Buendia adında yerli bir tütün ekicisiyle ortak olan Ursula'nın

dedesinin-dedesinin-dedesi bu kazançlı i ten birkaç yılda büyük

servet yaptı. Birkaç yüzyıl sonra yerli tütün ekicisinin torurunun-torununun-torunu, Aragonlu tüccarın torununun-torununun-

torunuyla evlendi. te bu yüzden, Ursula, kocasının çılgınca

fikirlerinden tepesi attıkça üçyüzyıllık alınyazısını bir çırpıda a ar, Sir Francis Drake'in Riohacha'ya saldırdı ı o güne lanet

okurdu. Bunu biraz olsun içini dökmek diye yapardı, çünkü

ölünceye kadar a ktan da güçlü bir ba la, ortak vicdan azabıyla

ba lıydılar birbirlerine. Amca çocuklarıydılar. Atalarının

çalı kanlıkları ve görenekleriyle eyaletin en güzel kasabalarından biri haline gelen o eski köyde, birarada büyümü lerdi.

Evlenecekleri daha dünyaya geldikleri anda belli olmasına

ra men, evlenmek istediklerini söyleyince önce kendi akrabaları

bu iste e kar ı çıktı. Yüzyıllardır birbirleriyle evlenip kayna an iki ırkın bu sa lıklı çocuklarından iguana cinsi kertenkeleler

dünyaya gelir diye korkuyorlardı.

Ursula'nın bir teyzesi, Jose Arcadio Buendia'nın bir amcasıyla

evlenmi ve ucu püskül gibi tüylü, tirbu on gibi kıvrım kıvrım,

kıkırdaksı bir kuyrukla do du u için kırkiki ya ına kadar hiçbir

kadına uçkur çözemeyen, ömür boyu bol pantolonla dola an bir

o lan dünyaya getirmi ti. Hiçbir kadının görmesine izin

verilmeyen bu domuz kuyru u, bir kasap arkada ının iyilik olsun

diye satırı vurmasıyla adamın da eceli olmu tu. Jose Arcadio

Buendia, ondokuz ya ında olmanın verdi i dedi im dediklikle

15

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

sorunu bir çırpıda çözüverdi: Çocuklarım domuz yavrusu da olsa

umurumda de il, yeter ki konu masını bilsinler. Böylece, üç gün

üç gece havai fi ek patlatarak, bando mızıka çaldırarak dü ün

yapıp evlendiler. Ursula'nın annesi, domuz kuyruklu çocuklar

do urursun diye diye kızının gözünü korkutmasa, i i kocasının

koynuna girmemeyi ö ütlemeye kadar vardırmasa, pekala da

mutlu olacaklardı. Ursula, iriyarı, sözden anlamaz kocası uykuda

ırzına geçiverir korkusuyla, annesinin yelken bezinden dikip

çaprazlama deri kayı larla sıkıladı ı, önden kocaman bir demir

tokayla kapanan ilkel bir bekaret kemeri ku anır oldu. Birkaç ay

böyle ya adılar.

Gündüzleri Jose Arcadio Buendia dövü horozlarıyla u ra ıyor,

Ursula da anasının dizinin dibinde gergef i liyordu. Geceleri de

sevi mek yerine saatlerce kıran kırana güre iyorlardı. Zamanla

çevredekiler bu i te bir terslik kokusu aldılar ve bir yıllık evli olmalarına ra men, kocasının erkekli i olmadı ı için Ursula'nın

hala kızo lankız oldu u dedikodusu yayılıverdi. Bu söylenti en

son Jose Arcadio Buendia'nın kula ına çalındı.

Son derece sakin bir tavırla, -Bak, elalem ne diyor, dedi

karısına.

Ursula, -Ne isterlerse desinler, diye kar ılık verdi, biz öyle

olmadı ını biliyoruz ya.

Bu durum, Jose Arcadio Buendia'nın horoz dövü ünde

Prudencio Aguilar'ı yendi i o müthi pazar gününe kadar bir altı

ay daha böylece sürdü. Horozunun kan revan içinde kaldı ını

örünce öfkeden deliye dönen Prudencio Aguilar, dövü

alanındakilerin hepsi duysun diye Jose Arcadio Buendia'dan epey

uzakla tı:

-Gözünaydın! diye haykırdı, Horozun belki karına da bir iyilik

ediverir:

Jose Arcadio Buendia, hiç istifini bozmadan horozunu aldı.

Oradakilere, imdi gelece im, dedikten sonra Prudencio

Aguilar'a döndü:

-Evine git de bir silah al, öldürece im seni.

On dakika sonra, dedesinden kalma, ucu çentikli mızrakla

döndü geldi. Prudencio Aguilar, köyün yarıdan ço unun

toplandı ı horoz dövü ü alanının kapısında bekliyordu onu.

Kendini savunmaya fırsat bulamadı. Jose Arcadio Buendia'nın,

bir bo a gücüyle ve birinci Aureliano Buendia'nın yöredeki

kaplanların soyunu kurutan o keskin ni ancılı ıyla savurdu u

mızrak, gırtla ına saplandı. O gece, herkes dövü alanında

ölünün ba ında nöbet tutarken Jose Arcadio Buendia, tam karısı

16

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

bekaret donunu aya ına geçirece i sırada yatak odasına daldı.

Mızra ını do rultarak, Çıkar unu, diye buyurdu. Ursula,

kocasının niyetini kestirdi. Ba ımıza geleceklerden sen

sorumlusun, diye mırıldandı. Jose Arcadio Buendia, mızra ını

toprak dö emeye sapladı.

-Kuyruklu bir hilkat garibesi do urursan, biz de hilkat garibeleri büyütürüz, dedi. Ama artık bu köyde senin yüzünden adam

öldürülmeyecek.

Ilık, mehtaplı, güzel bir Haziran gecesiydi. Prudencio Aguilar'ın akrabalarının gözya larıyla dolu esintiye aldırı etmeden sabaha

kadar uyumayıp yatakta oyna tılar.

Olay, bir onur düellosu diye örtbas edildi, ama ikisinin içinde de vicdan azabı kaldı. Bir gece uykusu kaçan Ursula, su almak için

avluya çıkınca su testisinin yanında Prudencio Aguilar'ı gördü.

Adam mosmordu, yüzünde hüzünlü bir anlatımla gırtla ındaki

deli i alfa otuyla tıkamaya u ra ıyordu. Ursula korkmadı, acıdı.

Odaya gidip gördüklerini kocasına anlattı, ama kocası fazla

durmadı bu i in üzerinde. Vicdan azabına dayanamıyoruz demek

ki, diye kestirip attı. ki gece sonra Ursula, Prudencio Aguilar'ı bu kez de banyoda, alfa otuyla gırtla ındaki kurumu kanı

temizlerken gördü. Bir ba ka gece de, ya murun altında

dola ırken gördü. Karısına görünen bu hayallere içerleyen Jose

Arcadio Buendia, mızra ı kaptı ı gibi bahçeye fırladı. Ölü, o

hüzünlü bakı ıyla kar ısında duruyordu.

Jose Arcadio Buendia, -Cehenneme kadar yolun var! diye

haykırdı. -Bundan sonra bir daha gelecek olursan, seni bir daha

gebertirim.

Prudencio Aguilar gitmedi, Jose Arcadio Buendia da mızra ı

sallamayı göze alamadı. O geceden sonra bir daha rahat uyku

yüzü görmedi. Ya mur altında dikilmi duran ölünün büyük

yalnızlı ı, ya ayanlara duydu u derin özlem, alfa otundan tıkacı

ıslatıp yarasını silmek için evin içinde su ararkenki tela ı, Jose Arcadio Buendia'nın içine oturdu. Çok çile çekiyor olmalı, dedi

Ursula'ya. Yalnızlıktan kahroldu u belli. Bu, Ursula'ya öylesine

dokundu ki, ertesi sefer ölüyü oca ın üzerindeki tencereleri

yoklarken buldu unda ne aradı ını anlayıp evin her kö esine testi testi su bırakır oldu. Bir gece, Jose Arcadio Buendia, onu kendi

odasında yarasını yıkarken bulunca, sabrı ta tı.

-Pekala Prudencio, dedi. Biz ba ımızı alıp bu köyden

olabildi ince uza a gidece iz. Artık için rahat etsin.

Da ları a ma seferine i te böyle giri tiler. Jose Arcadio

Buendia'nın kendi gibi gençten birkaç arkada ı, serüven

17

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

heyecanıyla evlerini da ıtıp e yalarını topladılar, karılarını

çocuklarını da alarak kimsenin kendilerine vaadetmedi i

topraklara do ru yola dü tüler.

Jose Arcadio Buendia, yola çıkmadan önce, Prudencio Aguilar'a

belki böylelikle biraz kabir huzuru verebilirim diye mızra ını

avluya gömdü, o e siz dövü horozlarını teker teker yatırıp kesti.

Ursula da yanına çeyiz sandı ından, birkaç parça mutfak

e yasından ve babasından kalma altınların durdu u o ufak

sandıktan ba ka bir ey almadı. Kendilerine kesin bir yol

çizmemi lerdi. Yalnızca arkalarında iz bırakmamak ve

tanıdıklarla kar ıla mamak için Riohacha'ya giden yolun tam ters

yönüne yürüyeceklerdi.

Akılsızca bir yolculuktu bu. Ondört ay sonra, maymun etiyle

yılan bu ulamasından midesi peri an olan Ursula, sapına kadar

insana benzeyen bir o lan do urdu. Gebelikten bacakları kütük

gibi i ti i ve varisleri parmak parmak kabardı ı için, yolun

yarısını iki adamın sırtladı ı hamak içinde geçirmi ti. çeri

göçmü karınları, fersiz gözleriyle içler acısı bir görünümü olan çocuklar, yine de yolculu a ana babalarından daha iyi dayandılar, bunu bir çe it oyun gibi gördüler. Da bayır demeden hemen

hemen iki yıl yol teptikten sonra, bir sabah sıra da ların batı

yamaçlarını gören ilk ölümlüler olma payesine erdiler. Bulutlarla çevrili doruktan, büyük bataklı ın koca bir su birikintisi olarak dünyanın öte ucuna do ru yayılı ını gördüler. Ama denizi hiç

bulamadılar. Bataklıkta yollarını kaybedip birkaç ay dola tıktan

sonra bir gece, yolda rastladıkları son Kızılderililerden çok uzak bir yerde, suları donmu cam seli gibi akan çakıllı bir ırma ın

kıyısında konakladılar.

Yıllarca sonra ikinci iç sava sırasında, Albay Aureliano

Buendia, Riohacha'ya baskın yapabilmek için aynı yolu

denediyse de, altı gün yol teptikten sonra bunun çılgınlık

oldu unu anladı. Yine de, ırma ın kıyısında konakladıkları o

gece, babasının kafilesi; deniz kazazedelerini andırıyordu, ama

sefer sırasında kırılmak öyle dursun, ço almı lardı ve hepsi de

dünyaya kazık kakmaya kararlıydı (muratlarına da erdiler

nitekim). Jose Arcadio Buendia, daha o gece, orada evlerinin

duvarları aynadan, kalabalık, gürültülü bir kent yükseldi ini

gördü dü ünde. Burası neresi diye sordu unda, hiç duymadı ı,

hiçbir anlamı olmayan, ama dü ünde do aüstü bir yankı yaratan

bir ad söylediler: Macondo. Jose Arcadio Buendia, ertesi gün

adamlarını denizi hıç bulamayacaklarına inandırd. Onlara,

a açları kesip kıyının en serin yerinde, ırma ın hemen

yanıba ında bir yer açmalarını söyledi ve i te oraya köyü

kurdular.

Jose Arcadio Buendia, buzu ke fetti i güne kadar, ayna duvarlı

evleri gördü ü dü ü bir türlü yorumlayamamı tı. Buzu görünce,

18

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

dü ün derin anlamını kavradı ını sandı. Yakın bir gelecekte su

gibi sıradan bir maddeden koca koca buz kalıpları üretip köyün

yeni evlerini bunlarla yapabileceklerini dü ündü. Macondo, artık

mente eleri, kapı tokmakları sıcaktan e ilen fırın gibi bir yer

olmayacak, kı gibi so uk bir kente dönü ecekti. Bir buz

fabrikası kurma giri iminde diretmediyse, bunun tek nedeni, o

sıralarda ba ta simya konusunda bir acaip yetenek gösteren

Aureliano olmak üzere o ullarının e itimine kendini vermi

olmasıydı. Laboratuvar temizlendi, pırıl pırıl oldu. Baba o ul,

yeni bulu lar ta kınlı ına kapılmadan, Melquiades'in notlarını

serinkanlılıkla yeniden gözden geçirerek uzun ve sabırlı bir

çabayla Ursula'nın altınını, yanıp yapı tı ı tencerenin dibinden

ayırmaya çalı tılar. Genç Jose Arcadio, bu i e pek katılmıyordu.

Babası kendini imbiklere kaptırmı didinirken, her zaman

ya ından büyük göstermi olan inatçı büyük o lan, iri kıyım bir

delikanlı oldu çıktı. Sesi de i ti. Bıyıkları terledi.

Bir gece Ursula o lanın soyundu u odaya girince, utanmayla

acıma karı ımı bir duyguya kapıldı: Kocasından sonra gördü ü

ilk çıplak erkek oydu ve alet-edavatı öylesine geli mi ti ki,

nerdeyse anormal bir görünü ü vardı. Üçüncü çocu una gebe

olan Ursula, zifaf gecesi duydu u deh eti yeniden duydu.

O sıralarda, en, uh, küfürbaz, fal bakmayı da bilen bir kadın

gündeli e gelir giderdi. Ursula, o lunun durumunu ona açtı.

Böylesine orantısız büyüklükte bir aletin, ye eninin domuz

kuyru u kadar anormal bir ey oldu unu dü ünüyordu. Kadın

bunu duyunca, cam kırı ı gibi dört yana saçılan bir kahkaha attı.

Tam tersi, dedi, O lanın ansı açık olacak. Bu kehanetini

do rulamak için de birkaç gün sonra iskambilleri getirip Jose

Arcadio ile mutfa ın arkasındaki kilere kapandı. skambilleri

sakin sakin marangoz tezgahının üzerine yaydı, o lan meraktan

çok, sıkıntıyla yanıba ında dikilmi beklerken, kadın aklına ne

geldiyse sıraladı. Sonra birden elini uzatıp o lanı yokladı.

Gerçekten afallamı olmalı ki, Aman Tanrımdan gayrı söz

çıkmadı a zından. Jose Arcadio iliklerinin köpürüp kabardı ını

duydu. Belli belirsiz bir ürküntüye kapıldı ve hıçkıra hıçkıra

a lamak geldi içinden.

Kadın hiçbir imada bulunmadı. Ama Jose Arcadio bütün gece

kadını, kadının koltuk altlarından yükselip kendi tenine i leyen

kokuyu arandı durdu. Kadın hep kendi yanında olsun, ona analık

etsin, kilerden hiç çıkmasınlar ve kadın hep Aman Tanrım desin

istiyordu. Bir gün daha fazla dayanamayıp kadının evine gitti.

Oturma odasında a zını hiç açmadan aval aval oturup resmi bir

ziyarette bulundu. O anda kadını hiç arzulamıyordu. Kadını

bamba ka buldu, kokusunun yarattı ı hayalle uzaktan yakından

ili kisi olmayan bir ba kasıydı sanki. Jose Arcadio kahvesini içip sıkıntıyla çıktı evden. O gece, gözüne uyku girmeyen korkunç

saatler boyunca yabanıl bir istekle yeniden arzuladı kadını, ama

19

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

bu kez kadını kilerdeki gibi de il, o günkü haliyle istiyordu.

Günler sonra beklenmedik bir anda kadın onu annesiyle

oturdu u evine ça ırdı ve iskambilleri gösterme bahanesiyle

o lanı yatak odasına götürdü. Sonra öylesine pervasızca yokladı

ki o lanı, ilk ürperti geçtikten sonra delikanlı, hayal kırıklı ına u radı; duydu u, zevkten çok korkuydu. Kadın, o gece gelip

kendisini görmesini söyledi. O da, dizinde derman kalmadı ını

bildi i için bir an önce paçayı kurtarayım diye peki dedi. Ama o

gece, ate ten tutu an yata ında dönüp dururken, beceremeyecek

olsa bile, yine de kadına gitmeden edemeyece ini anladı.

Karanlıkta karde inin dingin solu una, biti ik odadaki babasının

kuru öksürü üne, avludaki tavukların tıknefesine, sivrisineklerin vızıltısına, yüre inin gümbürtüsüne ve o zamana kadar hiç

farketmedi i bir dünyanın ko turmasına kulak kabartarak

elyordamıyla giyindi, uyuyan soka a attı kendini. çin için,

kadının dedi i gibi kapının kilitsiz de il, üstelik kol demiri

vurulmu olsun istiyordu.

Ama kapı açıktı. Parma ının ucuyla itti kapıyı, mente elerin

boyun bükerken koyverdi i hüzünlü ve belirgin inilti,

delikanlının içine buz gibi yankılar saldı. Ses çıkarmamaya

çalı arak yan yan süzülüp içeri adımını attı ı anda, o koku çarptı burnuna. Kadının üç erkek karde inin hamak kurup yattı ı sofada

duruyordu hala. Karanlıkta hamakların yerini kestiremiyor, yanlı

bir yata ı kerteriz almamak için elyordamıyla yatak odasının

kapısını arıyordu. Kapıyı buldu. Ama sandı ından daha alçak

olan hamak iplerine takılıp sendeledi ve o ana kadar

horuldamakta olan adam uykusunda bir yandan öte yana döndü,

Günlerden çar ambaydı, diye sayıkladı.

Jose Arcadio, yatak odasının kapısını iterken, kapının düzgün

olmayan yer dö emesine sürtünmesini engelleyemedi. Zifiri

karanlıkta, yolunu hepten kaybetti ini anlayıverdi. Daracık odada kadının anası, kızkarde i, kızkarde inin kocasıyla iki çocu u ve

kadın yatıyordu, ama belki de o odada de ildi. Koku evin her

yanını sarmamı olsa, kokuya göre yönünü bulurdu, ama kadının

kokusu, tıpkı kendi tenine i ledi i gibi, evin kö e buca ına da

olanca keskinli iyle i lemi ti. Jose Arcadio, oldu u yerden

kıpırdamadan nasıl olup da böylesine bo bulundu unu, kendini

kapıp koyverdi ini dü ünürken, parmaklarını iyice açarak

karanlı ı yoklayan bir el de di yüzüne. Jose Arcadio a ırmadı,

çünkü içten içe bekliyordu bunu.

Kendini bırakıverdi o ele ve yanı yöresi belli olmayan bir yere

sürüklenmesine ses çıkarmadı. Sonra giysileri sıyrıldı üzerinden, kollarının tutunacak bir yere eri emedi i o dipsiz karanlıkta

patates çuvalı gibi bir yandan öte yana savruldu. Kadının kokusu

de il, amonyak kokuyordu burası ve kadının yüzünü gözünün

önüne getirmeye çalı tıkça, Ursula'nın suratı dikiliyordu

20

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kar ısına. Uzun süredir yapmak istedi i, ama gerçekten

yapılabilece ini hiç sanmadı ı bir eyi yaptı ını belli belirsiz

kavrıyor, yine de ne yaptı ını bilmiyordu, çünkü aya ı nerede,

ba ı nerede kestiremiyor, kimin aya ı kimin ba ı oldu unu

çıkaramıyordu ve buzullar yıkılıyormu casına böbreklerinden

yükselen gümbürtüye, barsaklarındaki gaza, korkuya, o çileden

çıkartıcı suskunluk ve ürkütücü yalnızlıktan hem kaçmak, hem de

hep orada kalmak iste ine daha fazla dayanamıyordu.

Kadının adı Pilar Ternera idi. Ailesi, onu ondördünde ırzına

geçip yirmi ikisine kadar kullanan, ama kopu un biri oldu u için

evlenmeye yana mayan adamdan ayırmak için, Macondo'nun

kurulu uyla sonuçlanan sefere yanlarında sürüklemi lerdi. Adam,

onun ardından dünyanın öbür ucuna gelmeye söz verdi, ama daha

sonra, i lerini yoluna koyup öyle gelecekti. Kız, iskambillerde

görünen, üç günde mi, üç ayda mı, üç yılda mı dese,

karayolundan mı, deniz yolundan mı dese çıkıp geliverecek uzun,

kısa, sarı ın esmer her erke i ona yora yora beklemekten

usanmı tı artık. Bekleye bekleye kalçalarının dirili i,

gö üslerinin dikli i, sevecenli i gitmi ti, ama deli gönlü oldu u gibi duruyordu. O kocaman oyunca a deli divane olan Jose

Arcadio, her gece kadının pe inden odanın labirentine dalıyordu.

Bir seferinde kapıyı sürgülü buldu ve bir kez ba larsa sonuna

kadar sürdürece ini bile bile kapıya birkaç kez vurdu. Bitmek

bilmez gibi gelen bir bekleyi in sonunda kadın kapıyı açtı.

Gündüzleri uzanıp hayallere dalar, bir gece önceki anıların

tadını çıkarırdı gizlice. Ama kadın o en, kayıtsız, konu kan

haliyle eve geldi inde, Jose Arcadio'nun heyecanını gizlemeye

çalı masına gerek kalmazdı, çünkü akırtılı kahkahasıyla

güvercinleri ürküten bu kadının ona solu unu tutmayı, kalp

atı larını denetlemeyi ö reten ve erkeklerin ölümden neden

korktuklarını anlamasına elveren o görünmez güçle uzak yakın

bir ili kisi yoktu. Jose Arcadio öylesine içine kapanmı tı ki,

babasıyla karde i maden kazıntısını çözüp Ursula'nın altınlarını

ayırdıkları haberiyle ortalı ı aya a kaldırdıklarında, ev halkının neden sevindi ini bile anlayamadı.

Baba o ul, günlerce u ra a didine gerçekten ba armı lardı bu

i i. Ursula sevinçten uçuyordu, simyanın icadı için Tanrıya

ükürler bile ya dırdı. Bu arada köy halkı laboratuvara akın

ediyordu. Bu mucizeyi kutlamak için gelenlere üzerine guava

reçeli sürülmü bisküvi ikram ediyorlardı. Jose Arcadio Buendia,

potanın içindeki kurtarılmı altınları sanki kendisi icat etmi gibi böbürlenerek gösteriyordu köylülere. Herkese gösterdikten sonra,

birkaç gündür laboratuvarın semtine u ramayan büyük o lunun

önünde durdu. Kuru ve sarımtırak topa ı o lanın burnuna

dayayarak; Neye benzettin bunu? diye sordu. Jose Arcadio

içinden geldi i gibi verdi yanıtını:

21

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

-Köpek bokuna.

Babası elinin tersiyle öyle bir amar indirdi ki, o lanın suratında kanla gözya ı birbirine karı tı. O gece Pilar Ternera, karanlıkta elyordamıyla i eyle pamu u bulup delikanlının davul gibi i

suratına da tütünüyle pansuman yaptı, sonra da o lanın canını

acıtmadan sevmeye çalı arak kendi muradına erdi. Öylesine içli

dı lı oldular ki, bir süre sonra farkına varmadan fısılda maya

ba ladılar.

-Seninle ba ba a kalmak istiyorum, dedi delikanlı, açıkça

söyleyece im herkese, böyle gizli kapaklı bulu maktan

kurtuluruz.

Kadın onu yatı tırmaya yeltenmedi.

-Çok iyi olur, dedi. Yalnız kalırsak lambayı yakar, birbirimizi

doyasıya seyrederiz, kimse duyar mı diye korkmadan içimden

geldi i gibi haykırırım, sen de ayıp eyler fısıldarsın kula ıma.

Bu konu ma, babasına besledi i o içini yiyen hınç, bir de

çılgınca sevi ebilme olasılı ı, delikanlıya bir cesaret verdi ki, demeyin gitsin. Bir ön açıklamaya gerek duymadan, olanı biteni

karde ine anlatıverdi.

Toy Aureliano, ilk a ızda karde inin bu serüveninden

do abilecek büyük tehlikeyi kavrayabildi yalnızca, i in çekici

yanını hiç anlayamadı. Gel zaman git zaman bir kaygıdır aldı

çocu u. Tehlikenin girdisini çıktısını kafasında kuruyor,

karde inin çekti i acıyla zevki kendisi de tadıyor, karde inin

korkusunu da mutlulu unu da payla ıyordu. Dibine köz dö enmi

gibi gelen yalnız yata ında gözüne uyku girmeden afak sökene

kadar karde ini bekliyordu.

O geldikten sonra da kalkma saatine kadar konu uyorlardı. Öyle

ki, çok geçmeden ikisi de uykusuzlu un getirdi i, mahmurluk

içinde simyayı da, babalarının hikmetini de bo layıp kıyı bucak

gizlenir oldular. Bu o lanlar sapıttı, dedi Ursula, garanti kurt var bunlarda. Kazaya ı otunu ezip mide bulandırıcı bir ilaç yaptı.

O lanlar hiç beklenmedik bir kayıtsızlıkla ses çıkarmadan ilacı

içip bir günde onbir posta otura a ta ınarak gülkurusu asalaklar

döktüler ve dalgınlıklarıyla mahmurluklarının bu kurtların

yüzünden oldu una Ursula'yı inandırıp kandırdıkları için de

bayram ede ede bunları önlerine gelene gösterdiler. Bu arada

Aureliano, a abeyinin deneyimini yalnızca anlamakla kalmıyor,

kendi ba ından geçmi cesine ya ıyordu. Bir seferinde a abeyi

a k oyunlarını en ufak girdisine çıktısına varıncaya dek

anlatırken Aureliano onun sözünü kesip Nasıl bir ey oluyor?

diye sordu. Jose Arcadio hiç duraksamadan yapı tırdı yanıtı:

22

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

-Yer sarsıntısı gibi tıpkı.

Ocak ayında bir Per embe sabaha kar ı saat ikide Amaranta

do du. Daha odaya kimse girmeden, Ursula her bir yanını

yokladı kızın. Çocuk gerçi semender gibi soluk tenli, vıcık vıcık kaygandı, ama her tarafı insana benziyordu. Ev konu kom uyla

dolup ta ıncaya kadar, Aureliano, yeni bebe in farkına bile

varmadı. Sonra o karga ayı fırsat bilerek çıktı; gecenin

onbirinden beri yata ında yeller esen a abeyini aramaya

koyuldu. Onu Pilar Ternera'nın yatak odasından nasıl çekip

çıkaraca ını bile durup dü ünmeden verdi i kararla kadının evine

gitti. Saatlerce evin çevresinde dolanıp parolalı ıslıklar çaldı, ortalık a arınca eve dönmekten ba ka çaresi kalmadı. Annesinin

odasına girince bir de ne görsün, yüzünden masumiyet akan Jose

Arcadio yeni do an karde iyle oynamıyor mu.

Çingeneler yeniden geldiklerinde Ursula'nın kırkı yeni çıkmı tı

daha. Bunlar, geçen sefer buzu getiren o cambaz, hokkabaz

takımıydı. Melquiades'in obası gibi geli melerin, yeniliklerin

habercisi olmayıp e lence tellalı oldukları çok geçmeden

anla ılmı tı.

Buzu getirdikleri zaman bile, bunun insan ya amına sa layaca ı

yararlardan söz edecekleri yerde, sirk hüneriymi , gibi

çı ırtkanlı ını yaptılar. Bu sefer de, binbir türlü numaranın

yanısıra bir de uçan halı getirdiler. Ama bunu, ula ımın

geli mesine köklü bir katkı olarak de il de, e lence aracı diye

sundular. Millet, köyün üzerinde öyle bir uçuvermek için

topra a gömdü ü son altınlarını da çıkardı. Herkesin katıldı ı bu karga ayı fırsat bilen Jose Arcadio ile Pilar, kalabalı a karı ıp saatlerce e lendiler. Onca ki inin içinde mutluluktan uçan, çiçe i burnunda iki sevgiliydiler ve a kın, gizlice bulu tukları

gecelerdeki o co kulu ama bir anlık mutluluktan çok daha derin

ve huzur verici bir duygu oldu una inanacaklardı neredeyse. Ne

var ki, Pilar bozuverdi büyüyü. Jose Arcadio'nun onunla

olmaktan duydu u sevince kapılıp, zamanı zemini unuttu ve

dünyayı yıktı o lanın ba ına. Artık gerçekten erkek oldun,

deyiverdi. Delikanlı onun ne demek istedi ini kestiremeyince de,

açık açık söyledi:

-Baba oluyorsun.

Jose Arcadio, birkaç gün evden dı arı adımını atamadı.

Mutfaktan Pilar'ın akrak kahkahasını duyar duymaz, Ursula'nın

izniyle simya çalı malarının yeniden hız kazandı ı laboratuvarda

alıyordu solu u. Jose Arcadio Buendia, ba tan çıkan o lunu

sevinçle kar ıladı, sonunda karar verip giri ti i simyacı ta ı

ara tırmalarına o lunu da kattı. Bir ak am üzeri, ne eyle el

sallayan köy çocuklarını arkasına oturtan çingene, uçan halıyı

pencere hizasında sürüp laboratuvarın önünden geçirince,

23

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

o lanların aklı uçan halıda kaldı, ama Jose Arcadio Buendia

ba ını çevirip bakmadı bile. Varsın onlar uçtuklarını sansınlar,

dedi. Biz onlardan daha iyi uçaca ız hem de paçavrası çıkmı bir

battaniyeyle de il, bilimsel araçlarla yapaca ız bu i i. Jose

Arcadio, ilgileniyormu gibi görünmesine ra men, beceriksizce

üflenmi çarpık bir i eye benzeyen simyacı yumurtasının

hikmetine bir türlü akıl erdiremiyordu. Kaygılarından

kurtulamadı bir türlü. Yiyip içmekten kesildi, gözüne uyku

girmez oldu.

Babası giri ti i deneylerde ba arısızlı a u rayınca nasıl asık

suratlı oluyorsa, Jose Arcadio'nun da suratından dü en öylesine

bin parça oluyordu, ki Jose Arcadio Buendia o lanın bu simya

i ine kafayı fazla taktı ını dü ünerek onu laboratuvardaki

görevlerden uzakla tırdı. Aureliano, karde inin derdinin simyacı

ta ını aramaktan kaynaklanmadı ını biliyordu gerçi, ama

a zından tek laf alamıyordu. Jose Arcadio'nun o eski içtenli i

gitmi , sırlarını payla an, konu kan biri olmaktan çıkmı , içine

kapanık, kaba bir insan olmu tu. Bütün dünyaya kar ı acı bir hınç besliyor, herkesten kaçıyordu.

Bir gece her zamanki gibi yataktan sıvı tı, ama Pilar Ternera'nın evine gidece i yerde panayırın gürültülü kalabalı ına karı tı.

Binbir çe it gösteri arasında, hiçbiriyle ilgilenip ba ını

çevirmeden gezindikten sonra, sergilenen hünerlerle ili kisi

olmayan bir ey çarptı gözüne: Bu, taktı ı boncuklar boynuna

a ır gelen, gencecik, nerdeyse çocuk ya ta bir çingene kızıydı ve Jose Arcadio'nun ömründe gördü ü en güzel kadındı. Ana baba

sözü dinlemedi i için yılan kesilen adamın acıklı serüvenini

izleyen kalabalı ın arasında duruyordu kız.

Jose Arcadio gösteriyle hiç ilgilenmedi. Yılan adamın içler acısı sorgusu sürerken, kalabalı ı yarıp kızın durdu u ön sıraya

yürüdü, gitti, tam arkasına dikildi. Kızın sırtına iyice dayandı.

Kız kendini çekmek isteyince, Jose Arcadio büsbütün abandı. te

o zaman, kız onu sapına kadar hissetti. Bunun gerçek oldu una

inanamayarak a kınlık ve korku içinde kıpırdamadan yaslandı

delikanlıya, sonunda dayanamadı, ba ını çevirip ürkek ürkek

gülümsedi.

Tam o sırada iki çingene, yılan adamı kafesine kapatıp çadıra

götürdüler. Gösteriyi yöneten çingene, seyircilere seslendi:

Bayanlar baylar, imdi de sizlere, görmemesi gereken bir eyi

gördü ü için ceza olarak, yüzelli yıldır her gece tam bu saatte

boynu vurulan kadının tüyler ürperten çilesini seyrettirece iz.

Jose Arcadio ile çingene kızı, boyun vurulma sahnesini

seyretmediler. Kızın çadırına gittiler, bir yandan soyunurken bir yandan delice bir tela la öpü meye koyuldular. Çingene kız,

kolalı dantelden korsasını çıkarınca anadan do ma kaldı. Yeni

kabarmaya ba lamı memeleri, Jose Arcadio'nun kolları kadar

24

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

bile olamayan çırpı bacaklarıyla çelimsiz bir kurba aya

benziyordu, ama bu çelimsizli ini unutturacak bir ataklı ı ve

sıcaklı ı vardı.

Gelgelelim, Jose Arcadio kızın pe revlerine kar ılık

veremiyordu, çünkü girdikleri çadır, çingenelerin sirk takımlarını alıp i lerini yapmak için boyuna girip çıktıkları, dahası arada bir yata ın yanına dikilip barbut attıkları ayakaltı bir yerdi. Orta

dire e asılı fener, heryanı aydınlatıyordu. El pe revine ara

verdiklerinde, kız ne yapaca ını bilemeden çırılçıplak yata a

serilmi Jose Arcadio'yu gayrete getirmeye çalı ırken, harika

tenli bir çingene kadını, ardından da obalılardan da, köylülerden de olmayan bir adam çadıra girip yata ın yanında soyunmaya

ba ladılar. Bir ara kadının gözü Jose Arcadio'ya ili ti, onun

devrilmi yatan o hayvani alametini ate li bir heyecanla tepeden

tırna a inceledi.

-Aman o lum, diye haykırdı, dilerim oldu un gibi kalasın. Jose

Arcadio'nun yanındaki kız, Rahat bırak bizi, diye terslenince,

yeni gelenler yata ın yanına yere çöktüler. Onların tutkulu

oyna ması, Jose Arcadio'nun iste ini de kamçıladı. lk de i te,

kızın kemikleri, bir kutu domino ta ı çevreye saçılırmı gibi

çatırdadı, tenine hafif bir ter bastı, bütün gövdesinden acıklı bir inilti ve belli belirsiz bir çamur kokusu yükselirken gözleri ya la doldu.

Ama bu darbeye, hayranlık uyandıracak bir irade ve yi itlikle

dayandı. Arcadio, melekler katına yükseliyormu gibi oldu,

yüre ini doldurup ta an sevgi dolu açık saçık sözler kızın

kulaklarından girip a zından çingene diliyle dökülmeye ba ladı.

Günlerden per embeydi. Cumartesi gecesi, Jose Arcadio ba ına

bir al yazma dolayıp çingenelerle çekti gitti.

Ursula, onun ortadan kayboldu unu farkedince köyün altını

üstüne getirdi. Obanın konakladı ı yerde, üzerinde hala dumanlar

tüten sönmü ate lerin arasındaki bir çöp tenekesinden ba ka bir

ey yoktu. Süprüntülerin arasında incik boncuk arayan biri, bir

gece önce o lunu, çingene kervanının ortasında yılan adamın

kafesini el arabasına yüklemi götürürken gördü ünü söyledi

Ursula'ya. O lanın ortadan kaybolmasını zerrece umursamayan

kocasına;

-O lan çingene olup çıkmı ! diye haykırdı Ursula.

Bin kez dövülüp bin kez yeniden ısıtıldıktan sonra yeniden

dövülen harcı havanda dövmekte olan Jose Arcadio Buendia,

Ke ke öyle olsa, dedi, Adam olmayı ö renir böylece.

Ursula, çingenelerin nereye gitti ini sordu soru turdu.

Pe lerinden yeti ebilirim umuduyla, gösterilen yola dü tü, sora

25

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

sora yürümeye koyuldu. Köyden uzakla tıkça uzakla tı, sonunda

köyden iyice koptu unu dü ünüp geri dönmeyi aklından çıkardı.

Jose Arcadio Buendia, ak amın sekizinde, hazırladı ı malzemeyi

donmasın diye ılık gübreye gömdükten sonra a lamaktan

moraran Amaranta'ya ne oldu unu merak edip eve girince

Ursula'nın ortalarda görünmedi ini farketti. Birkaç saat için

tepeden tırna a silahlı bir grup toparladı, Amaranta'yı sütnineli e gönüllü bir kadına emanet edip Ursula'nın pe inden görünmez

yollara dü tü. Aureliano da onlarla gitti. Dillerini anlamadıkları Kızılderili balıkçılar, i aretle dert anlatmaya çalı arak oradan

kimsenin geçti ini görmediklerini söylediler. Üç gün bo ubo una

aradıktan sonra köye döndüler.

Jose Arcadio Buendia, haftalarca meraktan kıvrandı durdu.

Amaranta'ya dadılık etti, yıkadı pakladı, kundakladı, günde dört

kez sütnineye ta ıdı, geceleri Ursula'nın bir türlü beceremedi i

ninnileri bile söyledi. Bir ara Pilar Ternera, Ursula dönünceye

kadar ev i lerini görmeye gönüllü çıktı. Önsezileri, ba larına

gelen bu felaketle daha da keskinle en Aureliano, kadını görür

görmez, a abeyinin kaçı ından ve pe inden de anasının sırra

kadem bası ından bu kadının sorumlu oldu unu kestirip öylesine

sessiz ve suratsız kar ıladı ki bu öneriyi, kadın bir daha eve ayak basamadı.

Zaman her eyi yoluna koydu. Jose Arcadio Buendia ile o lu,

laboratuvara ne zaman yeniden dönüp ortalı ın tozunu

aldıklarını, imbi i ate e oturtup aylardır gübrede yatan

malzemeyi sabırla i lemeye ne zaman ba ladıklarını bilemeden

kendilerini i ba ında buldular. Sazdan örülmü sepetinde yatan

Amaranta bile, cıva buharlarından havası iyice a ırla an küçük

odada babasıyla a abeyinin harıl harıl çalı masını merakla

seyreder oldu. Ursula'nın gidi inden aylarca sonra, tuhaf eyler

olmaya ba ladı. Ne zamandır dolabın bir kö esinde unutulmu

bo bir i e, yerinden kaldırılamayacak kadar a ırla ıverdi.

Çalı ma tezgahının üzerindeki su dolu tencere, altında ate

olmadan fokur fokur kaynamaya koyulup içindeki su tamamen

buharla ana kadar yarım saat öyle kaynadı durdu. Bunları

açıklamaya akıl erdiremeyen ama simyacı ta ının kıvama

geldi ine yoran Jose Arcadio Buendia ile o lu, olup biteni

a kınlık ve heyecanla izliyorlardı. Bir gün Amaranta'nın sepeti

ayaklanıverdi, Aureliano tela la ko up yeti inceye kadar odayı

fırdöndü. Ama babası hiç tela lanmadı. Kaç zamandır

bekledikleri mucizenin eli kula ında oldu una iyice inanarak

sepeti yerine koydu, masanın baca ına bir güzel ba ladı. te o

olay üzerine, Aureliano, babasının a zından u sözleri duydu:

-Tanrıdan korkmuyorsan, hiç de ilse madenlerin mucizesine

bakarak Tanrı korkusu girsin içine.

Ursula, sırra kadem bası ından be ay kadar sonra apansız

26

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

geliverdi. Üzerine bir haller gelmi , yücelmi , gençle mi ,

köylülerin hiç bilmedi i kılık kıyafete girmi ti. Jose Arcadio

Buendia, onu kar ısında böyle görüverince dizlerinin ba ı

çözüldü. Tamam i te! diye haykırdı, biliyordum böyle olaca ını.

Gerçekten de, onca zaman kapanıp simyacı ta ının malzemesini

hazırlarken, yüre inin ta derinlerinden dileyerek, özlemle

beklenilen mucize, felsefe ta ının ke fi ya da madenlere can

katacak solu un azad edilmesi ya da evdeki mente elerle kilitleri altına çevirme becerisi olmasın da, i te o andaki olayın

gerçekle mesi olsun, yani Ursula geri dönsün diye dualar etmi ti.

Ama Ursula, onun heyecanını hiç umursamadı. Ayrılalı daha bir

saat olmu gibi kocasını adet yerini bulsun diye öyle bir

öptükten sonra, Dı arı bak hele, dedi.

Jose Arcadio Buendia, soka a çıkıp kalabalı ı görünce uzun

süre a kınlıktan kurtulup ne oldu unu kestiremedi. Bunlar

çingene de ildi. Kendileri gibi düz saçlı, esmer, aynı dili

konu an, aynı eylerden yakınan insanlardı bunlar. Yiyecek

yüklü katırları, ev ve mutfak e yasıyla dolu ka nıları, kısacası

günlük gerçe in içindeki gezgin satıcıların allayıp pullamadan

sattıkları saf ve yalın malları vardı. Bataklı ın hemen öte

yakasındaki iki günlük yoldan, yılın her ayı postanın u radı ı ve insanların ya amın nimetlerini tanıdıkları kasabaların bulundu u

yerden geliyorlardı. Ursula, çingenelerin izini bulamamı tı, ama

kocasının büyük icatlar tutkusuna kapılması yüzünden

ke fedemedi i yolu bulmu tu.

:::::::::::::::::::::::::

Pilar Ternera'nın o lu, do duktan iki hafta sonra dedesinin

evine getirildi. Kendi kanından gelme bir yavrunun ortada

kalmasına gönlü elvermeyen, ama çocu un gerçek kimli ini

ö renmemesini de art ko an kocasının inadı kar ısında pes edip

Ursula istemeye istemeye çocu u eve aldı. O lana Jose Arcadio

adını koydularsa da sonradan karı ıklık olmasın diye yalnızca

Arcadio demeye ba ladılar. O sıralarda köyde öylesine bir

faaliyet, evde öylesine bir ko u maca vardı ki, çocukların bakımı ikinci plana itilmi ti. Yıllardır a iretlerini kasıp kavuran

uykusuzluk hastalı ı salgınından kaçıp, erkek karde iyle birlikte köye gelen, Guajiro Kızılderililerinden Visitacion adında bir

kadına emanet edildi çocuklar. Kızılderili karde ler, öylesine

halim selim, öylesine kul köle olmaya gönüllüydüler ki, Ursula

ev i lerini görsünler diye yanına almı tı onları. te böylece,

Arcadio ile Amaranta, spanyolca'yı sökmeden önce çatır çatır

Guajiro dilini konu maya ba ladılar, kendini hayvan kalıbında

ekerleme yapıp satmaya kaptıran Ursula'dan habersiz,

kertenkele çorbasıyla örümcek yumurtası yemeyi ö rendiler.

Macondo de i mi ti. Ursula'yla birlikte gelenler, buranın

bataklı a oranla nasıl iyi bir yer oldu unu, topra ının betini

27

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

bereketini öylesine ballandırarak yaydılar ki, bir zamanların o

içine kapanık köyü, dükkanları, atölyeleri ve durmaksızın i leyen kervan yoluyla hareketli bir kasabaya dönü tü. Bu yoldan ilk

gelenler, cam boncuklarla iri papa anları trampa eden bol

alvarlı, kulakları küpeli Araplar oldu. Jose Arcadio Buendia'nın

ba ını ka ıyacak zamanı yoktu. Hayal gücünün yarattı ı o uçsuz

bucaksız evrenden daha da dü sel görünen somut gerçe in

büyüsüne kapılan Jose Arcadio Buendia, simya laboratuvarıyla

ilgilenmez oldu, aylarca binbir zahmetle hazırlanmı olan

malzemeyi bir yana bıraktı, kimsenin kimseye hakkı geçmesin

diye sokakların nereye açılaca ını, evlerin nereye yapılaca ını

kararla tırdı ı günlerdeki gibi giri ken biri oluverdi yeniden.

Yeni gelenlerin üzerinde de öyle bir üstünlük kurdu ki, ona

danı madan ne bir temel atılıyor, ne bir duvar örülüyordu,

sonunda toprak da ıtım i inin ba ına da onu getirmeyi

kararla tırdılar.

Eski gezgin panayırı koskoca bir talih ve ans oyunları

kumarhanesine dönü türmü olan cambaz çingeneler yeniden

geldiklerinde, Jose Arcadio da onlarla birlikte dönmü tür diye

büyük tantanayla kar ılandılar. Oysa Jose Arcadio dönmedi,

Ursula'ya göre o lunun nerede oldu unu söyleyebilecek tek ki i

olan yılan adam da yoktu. Bunun üzerine, gittikleri yere ehvet

ve sapıklık bula tırıyorlar diye çingenelere kasabada konaklama

izni verilmedi, bir daha da buraya ayak basmamaları tembihlendi.

Ancak, Jose Arcadio Buendia, sonsuz bilgeli i ve e siz

bulu larıyla kasabanın kalkınmasına bunca yararı dokunmu olan

Melquiades'in obasına kapılarının her zaman açık oldu unu

söylemeyi de ihmal etmedi. Ne var ki, göçebelerin söyledi ine

bakılırsa, Melquiades'in obası, insan idrakinin sınırlarını a tı ı için yeryüzünden silinmi ti.

Hiç de ilse imdilik hayal gücünün i kencesinden kurtulan Jose

Arcadio Buendia, kısa sürede öyle bir düzen ve çalı ma sistemi

kurdu ki, yalnızca bir tek ey serbestti: O da, köyün kurulu

günlerinden bu yana cıvıltılarıyla ya ama ne e katan ku ların

salıverilip yerlerine her eve bir çalar saat konulması izniydi.

Bunlar, Araplar'ın papa anlarla; takas etti i tahtadan oyulmu

saatlerdi. Jose Arcadio Buendia saatleri öylesine kusursuzca

ayarladı ki, kasaba her yarım saatte bir aynı ezginin birbirini

izleyen nakaratıyla enleniyor ve ö le saati geldi mi kesintisiz ve bira ızdan yükselen bir valsin sesleri dolduruyordu her yanı.

O yıllarda sokaklara akasya yerine badem a acı dikmelerine

karar veren ve sırrını hiç açıklamadan bademleri ölümsüz

kılmanın yolunu bulan da yine Jose Arcadio Buendia oldu.

Yıllarca sonra Macondo, çinko damlı ah ap evlerle doldu u

zaman, kimin dikti i çoktan unutulmu , dalları kırık ve tozlu

badem a açları, en eski sokaklarda durup duruyordu. Babası

kasabayı düzene koymakla, anası da günde iki posta sandal

28

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

a acından saplara takılarak da ıtılan horoz ve balık biçimindeki

ekerleme ticaretinden para kırmakla u ra ırken, Aureliano

terkedilmi laboratuvara saatlerce kapanıyor, kendi kendine

gümü i leme sanatını ö reniyordu. Öylesine çabuk boy atmı tı

ki, çok geçmeden a abeyinden kalan giysiler sırtına olmaz

olunca babasınınkileri giymeye ba ladı, ama ötekiler gibi etli

olmadı ı için, Visitacion, gömleklere pli kırıyor, pantolonlara

pens yapıyordu.

Erginlik, sesinin yumu aklı ını almı götürmü , delikanlıyı

suskun, içine kapanık biri yapmı tı, ama bir yandan da, gözlerine, do du u andaki o yo un anlatımı yeniden kazandırmı tı. Kendini

gümü i lemeye öylesine vermi ti ki, karnını doyurmak için bile

pek seyrek çıkıyordu laboratuvardan. Belki de kadına ihtiyacı

vardır diye dü ünen Jose Arcadio Buendia, ona evin

anahtarlarıyla biraz da para verdi. Ama Aureliano, bu parayla

altın eritmeye yarayacak sıvıyı yapmak üzere tuzruhu alıp

anahtarları altın kaplamayla süsledi. Aureliano'nun a ırılıkları, yedi ya di leri çıkmaya ba ladı ı halde hala Kızılderililerin

ete inden ayrılmayan ve spanyolca yerine Guajiro diliyle

konu makta direnen Amaranta ile Arcadio'nun yaptıkları yanında

hiç kalırdı. Ursula, kocasına, Hiç yakınmaya hakkın yok,

diyordu, soylarına çekmi ler, ne olacak. Ursula, çocuklarının bu

yabanili inin domuz kuyru u kadar korkunç bir ey oldu una

inanarak talihsizli ine lanet okuyadursun, Aureliano ona öyle bir bakı baktı ki, kadın ne yapaca ını bilemeden dondu kaldı.

-Bir gelen var, dedi delikanlı.

Ursula, o lunun her kehaneti kar ısında yaptı ı gibi, bu kez de

ev kadını mantı ıyla bunu yorumlamaya çalı tı. Olur a, gelirdi

biri. Macondo'ya her gün bir alay yabancı geliyordu, hiçbirinin

de ku ku uyandırdı ı ya da kehanet konusu oldu u yoktu.

Gelgelelim, Aureliano, bu mantı a kulak asmayacak kadar

emindi kehanetinin do rulu undan.

-Kim oldu unu bilmiyorum, dedi, ama her kimse, çoktan yola

çıkmı bile.

Gerçekten de, o pazar geldi Rebeca. Daha onbir ya ındaydı.

Jose Arcadio Buendia'ya yazılmı bir mektupla birlikte kızı

getirmeyi üstlenen, ama çocu u kendilerine kimin emanet etti ini

bir türlü çıkaramayan deri tüccarlarının yanında, Manaure'den

Macondo'ya kadar süren zahmetli bir yolculuk yapmı tı. Bütün

e yası, ufak bir sandıktan, elle boyanmı minik çiçeklerle süslü

bir salıncaklı sandalyeden ve içinde annesiyle babasının

kemiklerinin bulundu u, her sallanı ta takur-tukur sesler çıkaran bir çuvaldan ibaretti. Jose Arcadio'ya yazılan mektup,

dostluklarının arasına uzun süre ve mesafe girmesine ra men onu

hala sevip sayan biri tarafından son derece içten sözlerle

29

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

yazılmı tı. Mektubu yazan, Ursula'nın ye eninin ye eni ve o

unutulmaz dost Nicanor Ulloa ile de erli e i Rebeca Montiel'in

kızları olma nedeniyle, uzaktan da olsa Jose Arcadio Buendia'nın

da hısımı olan bu evsiz barksız yetim yavrucu u ona

göndermekle insanlık görevini yaptı ına inandı ını yazıyor ve

mekanları cennet olsun, kızın anasıyla babasının kemiklerini de

Hıristiyan törelerine uygun biçimde gömülsünler diye çuvala

koyup kızın yanına kattı ını belirtiyordu.

Mektupta sözü geçen adlar da, mektubun altındaki imza da açık

seçik okunuyordu, ama Jose Arcadio Buendia da, Ursula da, bu

adı ta ıyan bir akrabaları olup olmadı ını bilip çıkaramadılar.

Mektubu gönderenin adında da bir tanıdıkları yoktu. Manaure

denilen köy ise hiç çalınmamı tı kulaklarına. Kızdan da bir eyler ö renmek mümkün olmadı. Kız gelir gelmez salıncaklı

sandalyesine oturmu , parma ını emerek, sorulanları anladı ına

dair hiçbir belirti göstermeksizin iri, a kın gözleriyle herkesi seyre koyulmu tu. Sırtında bir zamanlar verevine çizgili olup da

sonradan siyaha boyanmı eski püskü bir entari, ayaklarında

ruganı pul pul kabarmı ayakkabılar vardı. Saçları iki siyah

fiyonkla kulaklarının arkasına toplanmı tı. Üzerinde deseni

terden solmu bir aba gömlek, sa kolunda da bakır çerçeveli,

etobur bir hayvan di inden nazarlık vardı. Ye ile çalan, teni

davul gibi gergin ve i karnı, daha o do madan ba lamı bir

sa lıksızlı ın ve yoksullu un belirtisiydi, ama önüne yiyecek

koyduklarında a zına tek lokma götürmeden taba ı öyle

dizlerinin üzerinde tutup duruyordu.

Neredeyse kızın sa ırdilsiz oldu una inanacaklardı ki, sonunda

Kızılderililer, kendi dillerinde su isteyip istemedi ini sordular da kız onları tanımı gibi gözlerini kırpı tırıp ba ını sallayarak evet dedi. Yapabilecekleri ba ka hiçbir ey olmadı ı için, kızı evde

alıkoydular. Aureliano, adının ne oldu unu kestirebilmek için,

büyük bir sabırla bütün ermi lerin adlarını saydı ı halde kızdan

en ufak bir tepki alamayınca, sonunda mektupta yazdı ına göre

annesinin adıyla ça ırmaya ba layıp Rebeca dediler kıza. O

sıralarda daha kimse ölmedi i için Macondo'da mezarlık

olmadı ından, uygun bir yer bulup gömmek üzere kemik çuvalını

ortada bıraktılar.

Çuval, ikide bir onun bunun aya ına takılıyor, kuluçkaya yatmı

tavuk gıdaklamasına benzer takırtısıyla en olmadık yerde ortaya

çıkıyordu. Rebeca'nın aile ya amına ayak uydurması çok uzun

sürdü. Evin dip bucak yerlerine gidiyor, parma ını emerek

salıncaklı sandalyesinde oturuyordu. Saatin çalmasından ba ka

hiçbir eyle ilgilenmiyor, her yarım saatte bir, sesi havada

yakalayacakmı gibi ürkek gözlerini ordan oraya gezdiriyordu.

Birkaç gün a zına tek lokma koyduramadılar. Kızın nasıl olup da

hala açlıktan ölmedi ini merak ederlerken, sessiz yürüyü leriyle

evi sürekli olarak karı karı dola an, bu nedenle de olup biten

30

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

her eyi bilen Kızılderililer, Rebeca'nın avludaki nemli topra ı ve tırnaklarıyla duvardan kazıdı ı kireç parçalarını yedi ini

ke fettiler. Bu i i gizlice ve suçluluk duyarak yaptı ına, çevrede kimse yokken yiyebilmek için zulasına sakladı ına bakılırsa,

anababası ya da onu büyüten her kimse, bu huyu yüzünden epey

paylamı olmalıydı kızı. Onu bu kötü alı kanlıktan vazgeçirmek

için avluya inek gübresi atıp duvarlara kırmızı biber sürdülerse

de, kız toprak bulmak için öylesine kurnazlıklar, öylesine

hünerler göstermeye ba ladı ki, Ursula daha sert önlemler almak

zorunda kaldı.

Bir tencereye portakal suyuyla ravent kökü koyup bütün gece

ayazda beklettikten sonra, ertesi sabah aç karnına içirdi kıza.

Gerçi bu ilacın toprak yeme alı kanlı ına deva olaca ını kimse

söylememi ti, ama Ursula, aç mideye acı bir ey girerse,

karaci erin buna tepki gösterece ini kestiriyordu. Rebeca

öylesine asi, o sıskalı ına ra men öylesine güçlüydü ki, ilacı

yutturmak için elini aya ını buza ı ba lar gibi ba ladıkları halde, kız boyuna tekme savuruyor, Kızılderililerin söyledi ine göre,

kendi dillerinde en a za alınmadık küfürleri sayıp döküyor,

yanına yana anları ısırıp tükürü e bo uyordu. Ursula bunu

ö renince, tedavi yöntemine kamçıyı da kattı. Ravent müshili mi,

dayak mı, yoksa ikisi birden mi iyi geldi bilinmez, ama birkaç

hafta geçmeden Rebeca iyile me belirtileri göstermeye ba ladı.

Ona abla gözüyle bakan Arcadio ile Amaranta'nın oyunlarına

katılıyor, çatal bıça ı bir güzel kullanarak i tahla karnını

doyuruyordu. spanyolca'yı da Kızılderililerin dili kadar iyi

konu tu u, el i lerine çok yatkın oldu u ve saatin çalgısına kendi uydurdu u saçmasapan sözlerle e lik etti i de kısa zamanda

anla ıldı.

Ev halkı, çok geçmeden onu aileden biri olarak görmeye

ba ladı. Ursula'ya öz çocuklarından daha çok sokuluyor, Arcadio

ile Amaranta'ya karde lerim, Aureliano'ya amca, Jose Arcadio

Buendia'ya dede diyordu. Böylece sonunda o da öteki çocuklar

gibi Rebeca Buendia adını almayı haketti ve bu adı ömrünün

sonuna kadar onurla ta ıdı.

Rebeca'nın toprak yeme alı kanlı ından kurtulup öteki

çocuklarla aynı odada yatmaya ba ladı ı sıralarda bir gece, aynı

odada yatan Kızılderili kadın bir ara uyandı ve kö eden bir tuhaf takırtı geldi ini duydu. Odaya bir hayvan girdi sanıp tela la

aya a fırlayınca Rebeca'nın parma ını a zına almı , karanlıkta

gözleri kedi gözü gibi parlayarak salıncaklı sandalyede

oturdu unu gördü. Kör talihin kurbanı olmu Visitacion, bir

zamanlar prensi ve ensesi oldukları yüzyıllık krallıklarından

kaçmalarına neden olan hastalı ın belirtilerini deh etle gördü

Rebeca'nın gözlerinde. Uykusuzluk hastalı ıydı bu.

Ertesi sabah, Kızılderili Cataure'nin evden gitmi oldu unu

31

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

gördüler. çinden bir ses, dünyanın öbür ucuna da gitse bu

ölümcül hastalı ın pe ini bırakmayaca ını söyledi i için, ablası

onunla gitmedi. Visitacion'un tela ına kimse anlam veremiyordu.

Jose Arcadio Buendia, i i akaya vurarak, Ne kadar az uyusak o

kadar iyi, dedi, böylece hayattan daha çok kam alırız. Ama

Kızılderili kadın, bitkinlik vermedi i için hastalı ın en

korkulacak yanının uykusuzluk olmayıp zamanla daha da beter

bir hale geldi ini ve bellek kaybına yolaçtı ını uzun uzadıya

anlattı. Dedi ine göre, hastalanan biri uykusuzlu a alı ınca, önce çocuklu undan kalma anıları unutuyordu, giderek e yaların adını

ve neye yaradıklarını bilmez oluyor, sonunda da insanları

tanımıyor, kendini bile unutuyor ve geçmi i olmayan bellek

yoklu una u ruyordu. Jose Arcadio Buendia, bunun da

Kızılderili batıl inançlarından kaynaklanan hastalıklardan biri

oldu unu sanarak katıla katıla güldü. Oysa Ursula, ne olur ne

olmaz diyerek, Rebeca'yı öteki çocuklardan ayırdı:

Birkaç hafta sonra Visitacion tam yatı maya ba ladı ı sırada bir

gece, Jose Arcadio Buendia, uyku tutmadı ı için yatakta dönüp

durmaya koyuldu. Ursula'nın da uykusu açılmı tı, kocasına

Neyin var? diye sorunca, Jose Arcadio Buendia, Prudencio

Aguilar yine aklıma takıldı, dedi. O gece bir dakika bile gözlerini yummadılar, ama ertesi gün hiçbir rahatsızlık duymadıklarından

gece olanları unuttular. Ö le yeme inde Aureliano, laboratuvarda

sabahlayıp Ursula'ya do um günü arma anı olarak verece i

i neyi altın suyuna batırmakla u ra tı ı halde hiç yorgunluk

duymadı ını a ırarak anlattı. Üçüncü gün olup da yatma saati

geldi i halde kimsenin uykusu gelmeyince ve elli saatten fazladır uyumadıklarını hesap edinceye kadar tela a kapılmadılar.

Kızılderili kadın, o kadere inanmı tavrıyla, Çocuklar da

uyumadılar, dedi. Hastalık bir kez eve girmeye görsün, kimse

yakasını kurtaramaz. Gerçekten de uykusuzluk illetine

yakalanmı lardı. Bitkilerin ifa hassasını anasından ö renmi

olan Ursula, hemen bo anotu erbeti kaynatıp hepsine içirdiyse

de, hiçbirini uyku tutmadı ve ayaküstü dü göre göre ak amı

ettiler. Bu sanrılı uyanıklık içinde yalnızca kendi dü lerindeki

ki ileri görmekle kalmadılar, ötekilerinin dü lerine girenleri de gördüler. Sanki eve bir alay konuk dolmu gibiydi. Mutfa ın

kö esindeki salıncaklı sandalyesine oturan Rebeca, beyaz

ketenler giyinmi , gömle inin üst dü mesi altından, kendine çok

benzeyen bir adamın bir demet gül getirdi ini gördü.

Adamın yanındaki kadın, zarif elleriyle demetten bir gül çekip

çocu un saçına taktı. Ursula, adamla kadının Rebeca'nın

annesiyle babası olduklarını kestirdi, ama nereden tanıdı ını

bulup çıkarmak için çok çalı tıysa da, sonunda onları ömründe

görmemi oldu una kesinlikle karar verdi. Bütün bunlar olup

biterken, Jose Arcadio Buendia, bo bulunup önlem almadı ı

için, evde yapılan hayvan biçimindeki ekerlemeler hala

32

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kasabada satılıp duruyordu. Yediden yetmi e herkes, uykusuzluk

bula mı o tadına doyulmaz ye il horozları, uykusuzlu a batmı

o güzelim pembe balıkları, uykusuzlu a bulanmı o ip irin sarı

tayları emip duruyordu. Böylece pazartesi sabahı do an güne ;

bütün kasabayı ayakta buldu. Önceleri kimse tela a kapılmadı.

Tam tersine, uyumadıklarına seviniyorlardı, çünkü o sıralarda

Macondo'da yapılacak öyle çok i vardı ki, kimse yeti meye

zaman bulamıyordu. O kadar çok çalı maya koyuldular ki, çok

geçmeden gecenin üçünde kollarını kavu turup saatin sesini

sayar oldular. Yorgunluktan de il de, sırf dü görmeyi

özlediklerinden uyumak isteyenler, bitkin dü üp uyuyabilmek

için akıllarına gelen her yolu denediler. Biraraya toplanıp bitmez tükenmez sohbetlere dalıyorlar, aynı fıkraları saatlerce üst üste yineliyorlar, kısır horoz masalını alabildi ine uzatıp duruyorlardı.

Çek çek uzayan bir masaldı bu, masalı anlatacak olan, Size kısır

horoz masalını anlatayım mı? diye sorar, Evet derlerse, Ben size

evet deyin demedim ki, kısır horoz masalını anlatmamı ister

misiniz diye sordum, derdi. Yok, dinleyiciler Hayır derse, bu kez de masalcı Ben sizden hayır demenizi istemedim, kısır horoz

masalını ister misiniz diye sordum, deyip çıkardı i in içinden.

Kimse ses çıkarmayacak olsa, masalcı Ben size susun demedim,

kısır horoz masalını anlatmamı ister misiniz diye sordum, deyip

al ba tan yapardı. Biri gitmeye davransa, masalcı, Ben size gidin mi dedim, kısır horoz masalını ister misiniz diye sordum, diyerek oturturdu onları ve masal böylece uzar gider, geceler boyu sonu

gelmezdi.

Jose Arcadio Buendia, hastalı ın bütün kasabaya yayıldı ını

anlayınca, aile reislerini toplayıp uykusuzluk hastalı ı hakkında bildiklerini anlattı, sonunda hastalı ın bataklıktaki öteki

kasabalara yayılmaması için önlem almaya karar verdiler.

Arapların papa anlara kar ılık verdi i çanları keçilerin

boynundan çıkartıp nöbetçilerin ö üdüne, uyarısına kulak

asmadan kasabaya girmeye kalkı anlar taksın diye kasabanın

giri kapısına koydular. O günlerde Macondo sokaklarında

dola an yabancılar, hastalı a yakalanmı olanlar onların sa lıklı oldu unu anlasın da uzak dursun diye bu çanları çalıyordu.

Macondo'da kaldıkları süre içinde bir ey yiyip içmelerine izin

verilmiyordu, çünkü hastalı ın a ız yoluyla geçti ine ku ku

yoktu, uykusuzluk bütün yiyeceklere, içeceklere bula mı tı.

Böylelikle, hastalı ın kasaba sınırları içinde kalmasını sa ladılar.

Bu karantina öylesine etkili oldu ki, gün geldi, ola anüstü durum ola an sayıldı, ya am yeni bir düzene girdi, çalı ma eski

temposunu buldu ve o gereksiz uyku alı kanlı ına kimse kafasını

takmaz oldu.

Bellek kaybını birkaç ay olsun önleyecek formülü Aureliano,

hem de kazara buldu. Hastalı a ilk yakalananlardan biri olarak bu alanda uzmanla tı ı için, gümü i leme sanatında da kusursuz bir

33

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

ustalı a eri mi ti. Bir gün maden varaklarını dövmekte kullandı ı ufak örsü ararken, adını bulamadı. Babasına sordu, babası Iskaça

dedi. Aureliano bunu bir ka ıda yazıp örsün sapına yapı tırdı:

Iskaça. Böylece bir daha unutmazdı. Meretin adı zaten bir tuhaf

oldu undan, bunun bellek kaybının ilk belirtisi oldu u da aklına

gelmedi. Ama birkaç gün sonra, baktı ki, laboratuvardaki

nesnelerden nerdeyse hiçbirinin adını anımsayamıyordu. Bunun

üzerine, hepsinin adını yazıp yapı tırdı, baktı mı ne olduklarını anlıyordu artık.

Babası yelyepelek gelip çocuklu unun en önemli anılarını bile

unuttu undan dert yanınca, Aureliano buldu u yöntemi babasına

da açtı ve Jose Arcadio Buendia, bunu önce evde, daha sonra

bütün kasabada uygulamaya koydu. Fırçayı mürekkebe batırıp

her eyin üzerine adını yazdı: masa, sandalye, saat, kapt, duvar, yatak, tencere.

A ıla gitti, ne kadar hayvan, ne kadar bitki varsa, onlara da birer inek, keçi, domuz, tavuk, manyok, kaladyum, muz etiketi

kondurdu. Zamanla bellek kaybının nerelere varabilece ini

inceledikçe, e yanın adını üzerindeki yazıdan

çıkartabileceklerini, ama neye yaradı ını unutacaklarını da

kavradı. O zaman i i daha da geli tirdi. ne in boynuna astı ı u yazı, Macondoluların bellek kaybına kar ı nasıl hazırlıklı

olduklarının somut kanıtıdır: Buna inek derler. Süt versin diye

her sabah sa ılması gerekir, sütün de sütlü kahve yapmak üzere

kahveyle karı tılabilmesi için kaynatılması arttır. Böylece, bir an için adlarıyla yakalanan, ama yazılı harflerin ne demeye geldi ini unuttukları anda kaçıp ellerinden kayıveren bir gerçe i ya amaya

ba ladılar.

Bataklı a açılan yolun ba ına Macondo yazılı bir levha diktiler.

Anacaddeye Tanrı Vardır yazan bir tabela astılar. Bütün evlere,

nesneleri ve duyguları hatırlatmaya yarayacak yazılar yazıldı.

Ama bu sistem öylesine büyük bir dikkat ve sa lam sinir

istiyordu ki, ço u ki i, kendi uydurdukları, bir i e yaramaz ama

rahatlatıcı bir dü sel gerçe in büyüsüne kapıldı. Eskiden iskambil falı açıp gelece i okudu u gibi imdi de geçmi i okumak

numarasını bulan pilar Ternera, bu aldatmacanın yayılmasında en

büyük rolü oynadı. Bu yolla, uykusuzluk hastalı ına

yakalananlar, iskambillerin belirsiz olasılıkları üzerine kurulmu bir dünyada ya amaya ba ladılar. skambillere göre, kiminin

babası nisan ba ında gelen esmer adam, kiminin anası sol eline

altın yüzük takan esmer kadın, kiminin do um günü tarlaku unun

defne dalına konup akıdı ı son salı oluyordu.

Bu avuntu yollarının kar ısında yılgınlı a dü en Jose Arcadio

Buendio, bir zamanlar çingenelerin e siz bulu larını unutmamak

için yapmayı tasarladı ı bellek makinesini yapmaya karar verdi.

nsan eliyle yaratılan bu harika, ömür boyunca edinilen bilgilerin 34

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

tümünün her sabah ba tan sona tazelenmesi görü üne

dayanıyordu. Bunu bir döner sözlük biçiminde tasarlıyordu.

Sözlü ün eksenine oturan, kolu çevirerek çarkı döndürecek ve

insan ya amındaki en gerekli bilgiler birkaç saat içinde gözünün

önünden geçecekti.

Hemen hemen ondörtbin maddenin yazımını tamamladı ı

sırada, bataklıktan gelen yoldan elinde iple ba lanmı tıkma tıkı bir bavulla üzeri siyah bez örtülü el arabasını çeke çeke ve

uykucuların o hüzünlü çanını çalarak tuhaf görünü lü biri

çıkageldi. Dosdo ru Jose Arcadio Buendia'nın evine gitti.

Visitacion kapıyı açınca tanımadı onu, dönü ü olmaz biçimde

unutkanlık bata ına saplanan bir kasabada hiçbir ey

satılamayaca ından habersiz bir satıcı sandı ilkin. Eli aya ı

tutmayacak kadar ya lıydı. Sesinin titrekli ine, ellerinin

sarsaklı ına ra men, yine de insanların hala uyuyabildikleri ve

hatırlayabildikleri bir dünyadan geldi i belliydi. Jose Arcadio

Buendia, onu, oturma odasında oturmu bir yandan yamalı siyah

apkasıyla yellenip bir yandan duvarlara yapı tırılmı yazıları

dikkatle okur buldu. Belki bir zamanlar çok yakından tanıyordum

da, imdi hatırlamıyorum diye dü ünerek pot kırmamak için

büyük bir sevgi gösterisiyle kar ıladı adamı.

Ama ziyaretçi, bu yapmacıklı ı farketti. Yüre in o giderilemez

unutkanlı ıyla de il, çok daha amansız ve hiç dönü ü olmayan

bir ba ka çe it unutkanlıkla unutulmu oldu unu anladı. Bu

unutkanlı ı iyi bilirdi, çünkü ölümün unutkanlı ıydı bu. te o

zaman ayıldı. Ne idü ü belirsiz nesnelerle dolu bavulu açtı,

içinde bir yı ın i e olan bir kutu çıkardı. Jose Arcadio

Buendia'ya soluk renkli bir ey içirmesiyle kafasının

aydınlanması bir oldu. Jose Arcadio Buendia, e yanın

etiketlendi i bir tuhaf oturma odasında oldu unu farkedip

duvarlara yazılı saçmalıklardan utanmasına ve geleni tanıyıp

sevinçten uçmasına fırsat kalmadan gözleri doluverdi. Gelen

Melquiades'ti.

Macondo halkı belleklerine yeniden kavu tukları için bayram

ederken, Jose Arcadio Buendia ile Melquiades de küllenmi

dostluklarını tazelediler. Çingene, kasabada kalmaya niyetliydi.

Gerçekten öbür dünyaya gitmi , ama yalnızlı a

dayanamadı ından geri dönmü tü. Obası tarafından reddedilmi ,

ya ama ba lılı ı yüzünden do aüstü güçlerini yitirmi , bunun

üzerine ölümün henüz ke fedilmedi i bu ücra kö eye çekilip

kendini çinko levha üzerine foto raf çekme i ine adamaya karar

vermi ti. Jose Arcadio Buendia'nın bu bulu tan haberi yoktu.

Ama kendini ve tüm aile bireylerini, yanardöner bir maden

levhası üzerine sonsuza dek resmedilmi görünce a kınlıktan

dili tutuldu. Jose Arcadio Buendia'yı kırçıl ve kirpi saçlarıyla, gömle ine bakır dü meyle tutturulmu karton yakalı ıyla ve

Ursula'nın gözü korkmu bir generale benziyorsun diye alaya

35

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

aldı ı o afallamı ciddiyeti içinde gösteren foto raf, i te o

tarihten kalmaydı. Jöse Arcadio Buendia, foto rafın çekildi i o

duru Aralık sabahı, herkes yava yava göçüp giderken

kendisinin bir madeni levha üzerinde hep öyle kalaca ını

dü ünerek, gerçekten korktu. Bu sefer, alı ılmı ın tersine, onu

yatı tırıp bu dü ünceyi kafasından silen de, eski hıncını unutup

Melquiades'in evde kalmasına karar veren de Ursula oldu, ama

(kendi deyimiyle) torunlarının e lencesi olmak istemedi inden

foto rafını çektirmeye hiç yana madı.

O sabah çocuklara bayramlıklarını giydirdi, yüzlerini pudraladı

ve Melquiades'in o akıl almaz makinesinin kar ısında a a ı

yukarı iki dakika kıllarını kıpırdatmadan durabilsinler diye her

birine birer ka ık ilik suyu içirdi. O biricik aile foto rafında, siyah kadifeler giyinmi olan Aureliano, Amaranta ile Rebeca'nın

arasında duruyordu. Yüzünde, yıllar sonra idam mangasının

kar ısına dikildi i zamanki o gönülsüz, o gaipten haber verme

hassasını yansıtan anlatım vardı. Ama kendi ba ına gelecekler

içine do mamı tı daha. Yaptı ı i lerin inceli i bütün bataklık

yöresinde dillere destan olan bir gümü çü ustasıydı.

Melquiades'le payla tı ı i li inde sesi solu u çıkmadan çalı ırdı.

Babasıyla çingene, i e ve tepsi angırtıları, dökülen asitler ve foto raf levhasının üzerinde her an belirip kaybolan gümü

bromür parıltısı yüzünden kopan amata içinde ba ıra ça ıra

Nostradamus'un kehanetlerini çözmeye u ra ırlarken, Aureliano,

bir ba ka zamana kaçıp sı ınıyor gibiydi. Aureliano, i ine

gösterdi i bu ba lılık ve özen yüzünden, kısa zamanda Ursula'nın

ekerlerden kazandı ından daha fazla para kazandı, ama herkes

onun koca adam oldu u halde hiçbir kadınla ili kisi olmayı ını

yadırgıyordu.

Gerçekten de eli kadın eline de memi ti daha. Birkaç ay sonra

eytan Çatlatan Francisco çıkageldi. kiyüz ya ındaki bu kadını

serseri, kendi yazıp besteledi i türküleri yaya yaya ikide bir

Macondo'ya gelir giderdi. eytan Çatlatan Francisco, bu

türkülerde Manaure'den bataklı ın kıyısına kadar geçti i yol

üzerindeki kasabalarda olup biteni dile getirirdi. Bu nedenle de, bir kasabadan ötekine haber iletmek ya da bir ey duyurmak

isteyen, Francisco'nun avucuna iki metelik sıkı tırır, o da bu

haberi türkünün içine katıp söylerdi. O lu Jose Arcadio'dan bir

haber alma umuduyla bu türkülere kulak veren Ursula, annesinin

öldü ünü i te böyle ö rendi. Do açlama türkü düzme yarı ında

eytanı altetti i için eytan Çatlatan Francisco diye nam salan ve gerçek adını kimsenin bilmedi i Francisco, uykusuzluk hastalı ı

sırasında Macondo'dan sıvı mı tı. Bir gece, yine gitti i gibi

birdenbire Catarino'nun dükkanında boy gösteriverdi.

O geli inde yanında, kendini kaldırıp yürüyemeyecek kadar

i man bir kadın vardı. Dört Kızılderili, zorbela yerinden

oynatabildikleri bir salıncaklı koltukla kadını oradan oraya

36

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

ta ıyor, mahzun yüzlü yeniyetme bir melez kız da, ba ına güne

geçmesin diye elinde emsiyeyle kadının yanından ayrılmıyordu.

O gece Aureliano, Cacarino'nun dükkanına gitti. Francisco,

ayakta halka olmu dinleyenlerin ortasında yekpare ta tan

oyulmu bir bukalemun gibi oturuyor, Sir Walter Raleigh'in

Guiana'da arma an etti i hep o eski akordiyonunu çalıp

güherçileden yarık yarık olmu , taban tepmeye alı ık ayaklarıyla

tempo tutarak, hep o bildik, çatlak sesiyle türkü ça ırarak

haberler veriyordu.

Boyuna birilerinin girip çıktı ı arka taraftaki büyük kapının

önünde, salırıcaklı koltu un sahibesi, hiç sesini çıkarmadan

oturmu , kendini yelpazeliyordu. Catarino, kula ının arkasına bir yapma gül sıkı tırmı , bir yandan oraya toplananlara ma rapa

ma rapa ekerkamı ı ırası satıyor, bir yandan da fırsat bu

fırsattır diye adamların orasını burasını elliyordu. Geceyarısına do ru sıcak dayanılmaz oldu. Aureliano, haberleri sonuna kadar

dinlediyse de, ailesini ilgilendirecek bir ey duymadı. Tam eve

gitmeye davranacakken, i man kadın el edip yanına ça ırdı onu.

-Sen de girsene içeri, dedi. Altı üstü yirmi sent.

Aureliano, niçin oldu unu anlamadan parayı kadının

kuca ındaki çana a atıp daldı odaya. Körpe melez kız, minicik

köpek memeleriyle çırılçıplak uzanmı yatıyordu. O gece

Aureliano'dan önce tam altmı üç erkek geçmi ti üzerinden.

Odanın havası, terle, solukla yo rula yo rula çamurla maya

ba lamı tı. Kız sırılsıklam olmu çar afı sıyırıp bir ucunu

Aureliano'ya uzattı. Çar af, yelken bezi gibi a ırla mı tı. ki

ucundan bura bura, suyunu akıtıp normal a ırlı ını bulana kadar

sıktılar çar afı. ilteyi altüst ettiler, ter öteki tarafa da çıkmı tı.

Aureliano, bu i ler hiç bitmese diye bakıyordu.

A k oyunlarını kulaktan dolma bilmesine biliyordu da,

dizlerinin ba ı gev edi inden ayakta duracak hali yoktu ve ate

gibi yanan suratı ergenlik içinde olmasına ra men korkudan

altına edecekti nerdeyse. Kız yata ı yapıp ona soyun deyince,

Aureliano hık mık edip gevelemeye ba ladı: Beni zorla soktular

içeri. Çana a yirmi sent at, elini de çabuk tut dediler. Kız onun a kınlı ını anladı. Yumu acık bir sesle; Çıkarken bir yirmi sent

daha atarsan, içerde daha uzun kalabilirsin, dedi. Aureliano,

kendi çıplak halini a abeyininkiyle, kar ıla tırıp utancından yerin dibine geçerek soyundu. Kız ne kadar çaba gösterdiyse de

Aureliano gitgide kayıtsız, gitgide içine kapanık bir hal aldı.

Peri an bir sesle; Yirmi sent daha atarım, diye mırıldandı. Kız

te ekkür etti sessizce. Yatmaktan sırtının derileri kabarmı

soyuluyordu. Derisi kaburgalarına yapı mı , ölesiye

yorgunluktan solu u sıkı mı tı.

ki yıl önce, çok uzaklarda bir yerde, mumu söndürmeden

37

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

uyuyakalmı , dört yanı alevler içinde uyanmı tı. Ninesiyle

birlikte oturdu u ev yanmı kül olmu tu. Ondan sonra ninesi onu

o kasaba senin bu kasaba benim dola tırmaya ba lamı ve yanan

evin parasını çıkarmak için yirmi senti bastıranın koynuna

sokmu tu. Kızın hesabına göre, bir on yıl daha gecede yetmi

ki iyle yatması gerekiyordu, çünkü kendisiyle ninesinin yanısıra

salıncaklı koltu u ta ıyan Kızılderililerin de yol ve yemek

paralarını kar ılamak zorundaydı. Mama karı kapıyı ikinci kez

vurunca, Aureliano, hiçbir ey beceremeden, a lamaklı bir halde

çıktı odadan.

O gece, kızı bir yandan arzuyla, öte yandan acıyarak dü üne

dü üne sabahı etti. Onu sevmek ve korumak için önüne geçilmez

bir istek duyuyordu. afak sökerken, uykusuzluk ve arzu

ate inden bitkin dü mü bir halde kararını verdi: Kızı ceberrut

ninesinin elinden kurtarmak ve yetmi erke in bölü tü ü o

doyumlu gecelerin tadına yalnız varabilmek için evlenecekti

onunla. Oysa sabah onda Catarino'nun dükkanına vardı ında, kız

çoktan çekip gitmi ti kasabadan.

Zaman, bu çılgınca evlenme hevesini küllendirirken içindeki

bo luk duygusunu da artırdı. Dört elle i ine sarıldı. Bir i e

yaramazlı ının utancını saklamak için ömür boyu kadınsız

kalmaya ahdetti. Bu arada Melquiades, Macondo'da foto rafı

çekilebilecek ne varsa hepsini çinko levhalara basmı , foto raf

laboratuvarını da, bunu Tanrı'nın varlı ını bilimsel yoldan

kanıtlamakta kullanmayı kafasına koymu olan Jose Arcadio

Buendia'ya bırakmı tı. Jose Arcadio Buendia, evin de i ik

yerlerinde birbiri üzerine foto raflar çekerek, ayet varsa, er geç Tanrının resmini elde edece ine ya da Tanrının varlı ı

konusundaki iddialara bir son verece ine emindi.

Melquiades, Nostradamus'un kehanetlerini yorumlamaya

büsbütün verdi kendini. Soluk kadife yele i içinde solu u

daralarak, eski parlaklı ını yitirmi yüzüklerle dolu serçe pençesi elleriyle bir eyler karalayarak geç saatlere kadar oturuyordu. Bir gece, Macondo'nun gelece inden haber veren bir kehanet

buldu unu sandı.

Macondo, camdan yapılmı koca koca evlerle dolu parıltılar

içinde bir kasaba olacakmı , Buendia'ların soyundan da iz bile

kalmayacakmı . Jose Arcadio Buendia, Yanlı bu, diye kükredi,

bir defa evler, camdan de il, dü ümde gördü üm gibi buzdan

olacak, Buendia soyu da dünya durdukça duracak, per omnia

secula seculorum.

Ursula, a ırılıklarla dolu olan bu evde sa duyuyu ayakta tutmak

için elinden geleni yapıyordu. Bu arada hayvan biçiminde

ekerleme i ini büyütmü , koca bir fırın kurmu tu. Fırın bütün

gece çalı ıyor, sepet sepet ekmek, çörek, kurabiye çıkarıyor,

38

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

fırından çıkan mallar birkaç saat içinde bataklı ı dolanan

yollardan dört yana ta ınıp tükeniveriyordu. Ursula, artık

kö esine oturup dinlenecek ya a gelmi ti, yine de her geçen gün

daha çok çalı ıyordu. Oluk gibi para getiren i lerine öylesine

dalmı tı ki, bir gün Kızılderili kadınla birlikte hamura eker

katarken gözü bahçeye kaydı ve güne in altında oturmu

kanaviçe i leyen tanımadı ı iki güzel kız gördü.

Bunlar Rebeca ile Amaranta'ydı. Ninelerinin ölümünden sonra

üç yıl inatla sırtlarından çıkartmadıkları yas giysilerini atar

atmaz, giydikleri rengarenk giysiler onlara dünyada yepyeni bir

yer kazandırmı gibiydi. Umulanın tersine, kızların daha güzel

olanı Rebeca'ydı. Açık tenli, insana huzur veren iri gözlü, nakı ın örne ini görünmez ipliklerle çıkarıyormu gibi duran, eli becerili bir kızdı.

Daha ufak olan Amaranta, biraz kaba sabaydı, ama ölen

ninesinin o do al çarpıcılı ı, dayanıklılı ı ona da geçmi ti.

Babası gibi boylu poslu olaca ı belli olmasına ra men, Arcadio

onların yanında çocuk gibi duruyordu. Arcadio, Aureliano'dan

okuma yazmayı ö renmi , imdi de gümü i çili ini sökmeye

çalı ıyordu. Evin bir anda koca koca insanlarla doluverdi i dank

etti Ursula'nın kafasına, çocuklarının nerdeyse evlenip çoluk

çocu a karı acak ya a geldiklerini ve evde yer olmadı ı için

oraya buraya da ılacaklarını dü ündü. Bunun üzerine yıllardır

çalı ıp didinip biriktirdi i parayı çıkardı, mü terileriyle anla ıp biraz daha para topladıktan sonra evi büyütmeye giri ti. çli dı lı olmayan konuklar için bir konuk odası, gündelik oturma odası,

aile bireylerini de, konukları da alabilecek oniki ki ilik masası olan bir yemek odası, bahçeye bakan dokuz yatak odası, ö le

sıca ından gül bahçesinin gölgesiyle kurtulacak, parmaklıklarına

da e reltiotu ve begonya saksıları dizilecek bir taraça yaptırdı: Mutfa ı iki ocak alacak kadar büyüttü. Pilar Ternera'nın Jose

Arcadio'nun falına baktı ı kiler yıktırılıp yerine evde yiyecek

kıtlı ına meydan vermeyecek biçimde iki kat büyüklükte bir kiler

yaptırıldı.

Ursula, bahçedeki kestanenin gölgesine biri kadınlar, öteki

erkekler için iki hela, arka bahçeye büyük bir ahır, telörgüyle

çevrilmi bir kümes, süt veren inekler için bir sundurma ve gelip geçen ku lar diledikleri gibi tünesinler diye dört yandan rüzgar

alan bir ku hane yaptırdı. Ursula da, kocasının sanrı hummasına

tutulmu gibi, pe ine bir alay duvarcıyla marangozu takıyor,

ı ı ın nereden, ısının nereden gelece ini kararla tırıp i i ufak

tutmaya bakmadan ferahfeza bir yer yapıyordu. Köyü kuranların

yaptırdıkları o ilkel yapı, araç gereçlerle, malzemelerle, nereye gitseler takırtısıyla pe lerini bırakmayan kemik çuvalından bezip her önlerine gelene ayak ba ı olmamalarını söyleyen i çilerle

doldu. Sönmemi kireç ve katıran kokusunun bütün kasabayı

sarıp herkesin ci erlerine doldu u o karga a içinde, yalnızca

39

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kasabanın en büyük yapısı de il, aynı zamanda bataklık

bölgesinde gelmi geçmi en serin, kapısı konuklara en açık evin

yerden biter gibi nasıl yükseliverdi ini kimseler farkedemedi.

O karga a içinde Tanrıyı gafil avlayıp resmini çekmeye çalı an

Jose Arcadio Buendia, evin nasıl yapılıp nasıl bitti ini en az

anlayan ki i oldu. Evin bitmesine yakın, Ursula, kocasını hayal

aleminden çekip cepheyi istedikleri gibi beyaza de il de, maviye

boyamak için emir aldı ını haber verdi. Resmi belgeyi gösterdi.

Karısının neden sözetti ini anlamayan Jose Arcadio Buendia,

ka ıdın altındaki imzayı okudu.

-Kim bu adam? diye sordu.

-Sulh yargıcıymı , diye üzüntüyle kar ılık verdi Ursula.

-Hükümetin yolladı ı bir yetkiliymi .

Sulh yargıcı Don Apolinar Moscote, Macondo'ya sessiz sedasız

gelmi ti. Papa anlarla ıvır zıvır e yayı trampa eden ilk

Araplar'dan birinin yaptırdı ı Jacob Oteline indi ve ertesi gün de Buendia'ların evinden iki blok ötede, kapısı soka a açılan tek göz bir ev tuttu. Odaya Jacob'dan aldı ı bir masayla sandalyeyi

koydu, yanında getirdi i devlet armasını duvara astı, kapıya da

Sulh Yargıcı diye yazdı. Verdi ı ilk emir, ulusal ba ımsızlı ın

yıldönümü törenleri nedeniyle bütün evlerin maviye boyanması

oldu. Emirnameyi kaptı ı gibi solu u yargıcın evinde alan Jose

Arcadio Buendia, onu odaya kurdu u hama a uzanmı ,

ekerleme yaparken buldu. Bunu sen mi yazdın? diye sordu. Orta

ya lı, kırmızı suratlı, çekingen bir adam olan Don Apolinar

Moscote, Evet, dedi. -Ne hakla? diye üsteledi Jose Arcadio

Buendia. Don Apolinar Moscote, masanın çekmecesinden bir

ka ıt çıkarıp gösterdi. -Bu kasabaya sulh yargıcı olarak atandım.

Jose Arcadio Buendia, atama belgesine bakmadı bile.

Serinkanlılı ını kaybetmeden, -Biz bu kasabada yazılı ka ıtla

emir vermeyiz, dedi. - unu da iyice kafana sok, bize yargıç

gerekli de il, çünkü hiç yargıçlık i imiz olmaz bizim.

Don Apolinar Moscote'nin kar ısına dikilip sesini hiç

yükseltmeden, köyü nasıl kurduklarını, topra ı nasıl

da ıttıklarını, yolları nasıl açıp gerekli her eyi hükümetin ba ını a rıtmadan, kendilerini de kimsenin rahatsız etmesine meydan

vermeden nasıl yaptıklarını bir bir anlattı. -Öylesine huzur içinde ya ıyoruz ki, içimizde eceli gelen bile olmadı daha. dedi. -

Gördü ünüz gibi mezarlı ımız bile yok. Hükümetten yardım

görmüyorlar diye kimsenin sıkıldı ı yoktu. Tam tersine, hükümet

imdiye kadar huzurlarını bozmadı ı için herkes, halinden

ho nuttu ve böyle de sürüp gitmesini istiyorlardı, bu kasabayı

önüne gelen zıpçıktı emir versin diye kurmamı lardı.

40

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

O bunları anlatırken, Don Apolinar Moscote, bir an olsun

zerafetini yitirmeden pantolonu gibi bembeyaz pamukludan

ceketini geçirmi ti sırtına. Jose Arcadio Buendia, -Burada bizden biri gibi oturmaya niyetin varsa, ba ımızın üstünde yerin var,

diye sözlerini tamamladı, -yok, milletin evini maviye

boyataca ım diye huzursuzluk çıkaracaksan, pılını pırtını

toplayıp geldi in yere gidersin. Çünkü benim evim güvercin gibi

bembeyaz olacak.

Don Apolinar Moscote'nin rengi attı. Bir adım geriledi, di lerini sıkarak, biraz da üzüntülü bir tavırla konu tu:

-Bilesiniz ki silahlıyım.

Jose Arcadio Buendia, bir zamanlar bır vuru ta atları deviren

ellerinin nasıl olup da aynı güce kavu tu unu anlayamadan, Don

Apolinar Moscote'nin yakasına yapı tı ı gibi adamı havaya

kaldırıp gözlerinin hizasında tuttu.

-Seni ömrüm boyunca ölü olarak yanımda ta ımaktansa, diri diri

gezdirmeyi ye ledi im için böyle yapıyorum, dedi.

Sonra adamı öylece yakalarından kavrayarak havaya kaldırıp

soka a çıkardı, ta bataklık yolunun ba ına kadar götürdükten

sonra iki aya ı üzerine bıraktı. Bir hafta sonra adam, yanında

çifteler ku anmı altı tane yalınayak ba ı kabak askerle ve bir

ka nıya dolu turdu u karısı ve yedi kızıyla çıkageldi. Arkadarı

ev e yası bavullar ve mutfak araç gereci yüklü iki araba daha

geldi. Don Apolinar Moscote, ailesini Jacob Otel'e yerle tirip ev aramaya koyuldu.

Bu arada askerlerin korumasına sı ınarak bürosunu yeniden

açtı. galcileri kasabadan atmaya kararlı olan Macondo'nun

kurucuları yanlarına büyük o ullarını alıp Jose Arcadio

Buendia'ya gittiler ve emrindeyiz dediler. Ama Jose Arcadio

Buendia, bir adamı ailesinin önünde rezil etmenin erkekli e

sı mayaca ını söyleyerek kar ı çıktı. Don Apolinar'ın karısını ve kızlarını yanında getirdi ini anlattı. Bu nedenle, i i tatlılıkla çözmeye karar verdi.

Aureliano da onunla birlikte gitti. O sıralarda uçlarını parafinle burdu u kara bıyıklarını yeni bırakmaya ba lamı , sesi sava

alanındaki en büyük özelliklerinden biri olan davudi gürlemeye

yakla mı tı. Yanlarına bir çakı bile almadan ve kapıdaki

askerlere hiç aldırı etmeden, sulh yargıcının odasına daldılar.

Don Apolinar Moscote serinkanlılı ını yitirmedi. O sırada büroda

bulunan iki kızını onlarla tanı tırdı: Annesi gibi esmer olan,

onaltı ya ındaki Amparo ve daha dokuzunu süren, zambak tenli,

ye il gözlü güzelim Remedios. Kızlar zarif ve terbiyeliydiler.

Adamlar içeri girer girmez, daha tanı tırılmayı beklemeden

41

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

ko up birer sandalye getirdiler. Ama kendileri ayakta durdular.

Jose Arcadio Buendia, Pekala dostum, dedi, burada kalabilirsin,

ama sanma ki kapıya dikti in eli silahlı haydutlardan korktuk,

karınla kızlarına saygımızdan ses etmiyoruz.

Don Apolinar Moscote, afalladı, ama Jose Arcadio Buendia

onun a ız açmasına fırsat vermedi. Yalnızca iki ko ulumuz var,

diye sürdürdü sözünü, birincisi, herkes evini istedi i renge

boyayacak. kincisi, askerler bugünden tezi yok çekip gidecek.

Asayi i biz sa larız.

Sulh yargıcı be parma ını da açarak sa elini kaldırdı.

-Namus sözü mü?

Jose Arcadio Buendia, Dü man sözü, dedi. Ve acı bir tonla

ekledi: -Çünkü unu hiç aklından çıkarma: Sen ve ben

birbirimizin dü manıyız.

Askerler daha ak am olmadan gittiler. Birkaç gün sonra Jose

Arcadio Buendia, yargıcın ailesine ev buldu. Aureliano'nun

dı ında herkes hayatından ho nuttu. Nerdeyse kızı olacak ya taki

Remedios'un, yani yargıcın ufak kızının hayali, içine dinmeyen

bir sızı dü ürmü tü. Bu, ayakkabısında ta varmı gibi, yürürken

insanın canını acıtan somut bir sızıydı.

:::::::::::::::::::::::::

Ak güvercin kanadı gibi bembeyaz yeni evin tamamlanı ı,

danslı bir partiyle kutlandı. Bunu yapmak, Hebeca ile

Amaranta'nın büyüyüp serpildiklerini ilk farketti i gün

Ursula'nın aklına dü mü tü. Evin yeniden yapılması da, aslında

kızlara gelip gidecek görücüleri gere ince a ırlayabilmek

amacını güdüyordu. Yok yok olsun diye, ete ini beline toparlayıp

evin onarımında ırgat gibi çabaladı didindi. Ustalar daha i lerini tamamlamadan, Ursula, evi kapıdan bacaya donatmak için

masraftan kaçınmamı , bir yı ın e ya ısmarlamı , sofra takımları

getirtmi , bütün köy halkının a zını açık bırakan, gençleri ile

co turan yeni icat bir harika almı tı: Laterna. Laternayı sökülmü ve birkaç sandı a istiflenmi olarak öteki e yalarla birlikte

getirdiler. Viyana tarzı oturma odası takımı, Bohemya kristalleri, Indies firmasından alınan sofra takımı, Hollanda malı masa

örtüleri ve bir alay amdan, avize, perde, örtü ile birlikte laterna da eve girdi: thalat firması, laternayı monte edip akordunu

yapsın, nasıl kullanılaca ını göstersin ve de altı ka ıt erit

üzerine i lenmi en son moda müzi e göre nasıl dans edilece ini

ö retsin diye irketin ikramı olarak talyan uzman Pietro

Crespi'yi de göndermi ti.

42

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Pietro Crespi genç ve sarı ındı. Macondo'da o güne dek gelmi

geçmi erkeklerin içinde böyle yakı ıklısı, böyle alımlı çalımlısı, böyle edep erkan bileni görülmemi ti. Giyimine ku amına da pek

dü kündü. O sıcakca, i lemeli yele ini, koyu renk ceketini,

terden eriyip ölse, sırtından çıkarmıyordu. Ev halkıyla arasında

hep belirli bir uzaklı ı sürdürerek ve boncuk boncuk terleyerek

haftalarca konuk odasına kapandı, Aureliano'nun gümü

i lemelerine kendini adamasına benzer bir özenle çalı tı durdu.

Bir sabah, kapıyı açmadan, mucizeye tanıklık etmek için

kimseleri ça ırmadan, laternaya ilk eridi taktı. Müzi in düzenli ve pürüzsüz sesinden a kına dönenlerin ellerindeki i i

bırakmalarıyla sinir bozucu çekiç sesleri, testere gıcırtıları birden susuverdi. Herkes salona ko u tu.

Jose Arcadio Buendia, yıldırım çarpmı a dönmü tü. a kınlı ı,

ezginin güzelli inden de il, laternanın kendi kendine

i leyi indendi. Jose Arcadio, hiç vakit kaybetmeden, bu eytan

icadını çalan görünmez ellerin resmini çekebilme umuduyla

Melquiades'in foto raf makinesini kurdu. talyan, o gün onlarla

birlikte sofraya oturdu. Sofrada hizmet eden Rebeca ile

Amaranta, bu melek benzeri adamın, yüzüksüz beyaz elleriyle

çatal bıçak kullanı ındaki inceli i hayran hayran seyrettiler.

Salonun biti i indeki oturma odasında Pietro Crespi onlara dans

etmesini ö retiyordu. Kızlara elini de dirmeden ayaklarını nasıl

atacaklarını gösteriyor, onlar ders alırken odadan bir an bile,

ayrılmayan Ursula'nın dostça bakı ları altında, metronomla

tempo tutuyordu.

Ders yaptıkları günler Pietro Crespi, sımsıkı ve esnek kuma tan

yapılma özel bir pantolonla, altı yumu ak pabuçlar giyiyordu.

Jose Arcadio Buendia, karısına -Sen gönlünü ferah tut, hanım,

diyordu. -Bu adam erkek de il, in cin takımından. Ondan kızlara

kötülük gelmez. Yine de Ursula, dans dersleri bitip talyan,

Macondo'dan gidene dek sakınmayı elden bırakmadı. Sonra parti

hazırlıklarına giri tiler. Ursula, ça rılacakların listesini yaptı. Bu partiye, o sıralarda babası bellisiz iki çocuk daha peydahlamı

bulunan Pilar Ternera'nın ailesinden gayrı; köyü kuranların

soyundan gelme herkes ça rılıydı: Yapılan seçmede dostluk

duyguları a ır basmamı olsa, ça rı listesine diyecek yoktu

do rusu. Ama ça rılanlar yalnızca Jose Arcadio Buendia

ailesinin, büyük göçten ve Macondo'yu kurmadan önceki eski

dostları de ildi; bu dostların Aureliano ile Arcadio'nun

çocukluktan beri arkada lık ettikleri o ulları ve torunları ile

Rebeca ve Amaranta'yla birlikte nakı i leyen kızları da listede

yer almı tı. Bütün i i, kısıtlı bütçesiyle tahta coplu iki polisi beslemekten öteye gidemeyen yufka yürekli Don Apolinar

Moscote'nin adı bile geçmiyordu.

Evin masraflarını kar ılayabilmek için kızları bir terzi dükkanı

açmı lardı. Bir yandan da kadifeden yapma çiçekler, guava

43

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

armudundarı tatlılar yapıp satıyorlar ve a k mektubunu

yazdırmak isteyenlere yazıcılık yapıyorlardı. Ama istedikleri

kadar köyün en güzel, en hamarat, en alçakgönüllü kızları

olsunlar, yeni danslarda istedikleri kadar hünerli olsunlar, yine de partiye ça rılmayı beceremediler.

Ursula ile kızlar, yapı ustalarının hünerli ellerinden çıkan

odalara, bo duvarlara yeniden can katan e yayı yerle tire,

gümü leri parlata ve güllerle dolu kayıklarda güzel kız

resimlerini asa dursunlar, Jose Arcadio Buendia da Tanrının

yoklu una iyice inanıp onu aramaktan vazgeçerek, sihirli gizini

ke fedebilmek için laternayı söktü. Partiye tam iki gün kala, bir alay vida, tu , civata arttırarak ve bir yöne kurdu u yayların bir ba ka yöne bo alması kar ısında iyice çuvallayarak da olsa,

laternanın parçalarını biraraya toparlamayı ba ardı. Hiç o

günlerdeki kadar a kınlık, ko turmaca, karga a olmamı tı. Yine

de yeni gelen kollu avizeler, ça rıda belirtilen gün ve saatte

yakılıp hazırlandı. Daha reçine kokusu gitmemi , badanası

kurumamı evin kapıları açıldı ve köyü kuran ataların

çocuklarıyla torunları e reltiotu ve begonya saksılarıyla süslü

terası, kocaman sessiz odaları, gül kokusundan geçilmeyen

bahçeyi gezip gördüler. Sonra beyaz çar afla üzeri örtülmü

bilinmedik icadı görmek için salonda toplandılar.

Bataklı ın öteki köylerinde piyano görmü olanlar, piyanoyu

andıran bu aleti görünce hayal kırıklı ına u radılar. Ama

Amaranta ile Rebeca dans etsinler diye makineyi kuran

Ursula'nın hayal kırıklı ı, makine çalı mayınca hepsininkinden

beter oldu. Kocamı lıktan eli aya ı tutmaz, gözü görmez olmu

Melquiades, sonsuz aklının hünerlerini kullanarak makineyi

i letmeye çalı tı. Sonunda Jose Arcadio, laternanın orasını

burasını kurcalarken, sıkı mı olan yerini kazara harekete

geçirmeyi becerdi ve önce bir gürültü, ardından karı ık notalar

halinde müzik duyuldu. Ters ba lanmı ve gerekti ince

ayarlanmamı yaylara vuran tu lar, sonunda pes etti. Ama denizi

bulaca ız diye Batı yönündeki da ları a mayı göze alan yirmi bir

gözüpek insanın soyundan gelme gençler, bu ezgiler

karma asının sarp kayalıkları önünde pes etmediler ve dans

sabaha dek sürdü.

Pietro Crespi, laternayı onarmak için yeniden geldi. Rebeca ile

Amaranta, yayları düzene koymasına ve birbirine giren ezgileri

ayırmasına gülücükleriyle yardımcı oldular. Onların bu hali

öylesine ho ve saftı ki, sonunda Ursula, ba larını beklemekten

vazgeçti.

Pietro Crespi'nin gidece i ak am, onun onuruna laternalı bir

parti düzenlendi ve Crespi, Rebeca ile modern danslardaki

ustalı ını kanıtladı. Arcadio ile Amaranta da onlardan a a ı

kalmıyordu. Ne var ki, bu güzel gösteri yarıda kesildi; çünkü

44

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

dans edenleri kapıdan seyredenler arasındaki Pilar Ternera,

Arcadio'nun kadın gibi popolu oldu unu söylemek cüretini

gösteren bir kadınla saç saça, ba ba a kavgaya tutu tu.

Geceyarısına do ru Pietro Crespi, göz ya artıcı bir konu ma

yaparak ve kısa zamanda dönece ine söz vererek veda etti.

Rebeca onu kapıya kadar geçirdi. Pencereleri, kapıları kapatıp

ı ıkları söndürdükten sonra da odasına çıkıp a lamaya koyuldu.

Nedenini Amaranta'nın bile bilmedi i bu bitip tükenmez a lama

günlerce sürdü. Rebeca'nın bu içe kapanıklı ı a ılacak ey

de ildi. Cana yakın ve içten görünmesine ra men içe dönük bir

kızdı, yüre inden geçenleri kimseye açmazdı.

Uzun, sa lam kemikli, sa lıklı bir genç kız oldu u halde, ilk

geli inde yanında getirdi i, yıllardır çivi üstüne çiviyle

peki tirilmi ve artık kolları kopmu salıncaklı sandalyeden bir

türlü vazgeçemiyordu. Koskoca kız oldu u halde, parma ını

emme huyunu bırakmadı ını bilen yoktu neyse. Bunu kimseye

göstermemek için ikide bir banyoya kapanmayı ve yüzü duvara

dönük yatmayı alı kanlık edinmi ti. Ya murlu ikindi saatlerinde

arkada larıyla begonyalı terasta oturup nakı i lerken,

solucanların kabarttı ı toprak kümelerine gözü ili ince

konu mayı izleyemez olur, gözünün pınarından bir damla sıla

özlemi yüklü ya dökülürdü. Yıllar öncesi portakallar ve

reçellerle altedilip unutulmu olan gizli tatlar, Rebeca a lamaya ba lar ba lamaz bu istek önünde durulmaz bir güçle su yüzüne

çıktı. Yeniden toprak yemeye ba ladı. lk seferinde, aklını

çelmeyi önleyecek en iyi çare olarak i renmeyi gördü ü için sırf

meraktan yedi topra ı.

Gerçekten de a zındaki toprak tadı i renç geldi ba langıçta. Ne

var ki, merak kurdu içini yedikçe, o da toprak yiyor ve

atalarından kalma a ız tadını gıdım gıdım buluyor, temel

besinlerin katı ıksız tadına varıyordu. Ceplerine avuç avuç toprak dolduruyor; arkada larına en zor i ne oyalarını ö retirken, ya da u runda duvar sıvası yemek gibi bir özveriye de meyen ba ka

erkeklerden söz ederken, kimseye göstermeden ve hazla öfke

karı ımı bir tutku içinde toprak yiyordu. Toprak yedi i zaman,

u runda böylesine alçalmaya de er tek insan sanki daha

yakındaymı gibi, daha elle tutulur gibi oluyordu. Dünyanın öte

ucunda onun incecik deri kunduralarıyla bastı ı toprak, yedikten

sonra a zında buruk bir tad bırakan maden, sanki onun kanının

sıcaklı ını ve yo unlu unu Rebeca'ya ta ıyor, yüre ine huzur

veriyordu. Bir gün, Amparo Moscote apansız çıkageldi ve evi

gezmek için izin istedi. Bu beklenmedik geli ten a kına dönen

Amaranta ile Rebeca, buz gibi resmi bir tavır içinde Amparo'yu

buyur ettiler. Onarılmı , yenilenmi evi gezdirdiler, laternayı

dinlettiler, portakal marmelatıyla galeta ikram ettiler.

Ursula'nın yanlarına geldi i kısa süre içinde, Amparo

a ırba lılı ı, sevimlili i ve terbiyesi ile onun gözüne giriverdi.

45

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Aradan iki saat geçip de, konu ulacak konu kıtlı ı ba layınca,

Amparo, Amaranta'nın dalgınlı ından yararlanarak Rebeca'nın

eline bir mektup sıkı tırıverdi. Rebeca göz ucuyla bakınca,

laternanın nasıl i letilece ini yazmı olan o inci gibi yazıyla, o ye il mürekkeple, o özenli sözcüklerle yazılmı , Sayın Senorita

Rebeca Buendia, sözcüklerini gördü. Mektubu parmaklarının

ucuyla katladı, sonsuz ve kayıtsız artsız ükran duygusuyla,

ölene dek dostluk sözü veren bakı larla Amparo Moscote'ye

bakarak mektubu gö süne soktu.

Amparo Moscote ile Rebeca Buendia arasında kısa sürede

peki en arkada lık, Aureliano'nun umudunu alevlendirdi. Körpe

Remedios'un anısı zihnini kurcalamaktan hiç geri kalmamı , ama

Aureliano onu görme fırsatını bulamamı tı. En yakın arkada ları

Magnifico Visbal ve Gerineldo Marquez ile -köyün

kurucularından olan babalarıyla aynı adı ta ıyordu bu

delikanlılar- ne zaman tur atmaya çıksa, terzi dükkanına meraklı

ve kaçamak bakı larını çevirir, her seferinde de yalnızca kızın

ablalarını görürdü. Amparo Moscote'nin evlerine girip çıkmaya

ba laması yüre ine bir umut dü ürmü tü. O da ablasıyla gelmeli,

diye kendi kendine mırıldanıyordu. Mutlak gelmeli. Bir eyi kırk

kez söylersen olur dedikleri gibi, Aureliano da bu sözü öylesine

yürekten, öylesine bıkıp usanmadan tekrarladı ki, bir gün, gümü

telkariden bir balık yapmaya çalı tı ı sırada, kız birden

geliverecekmi duygusuna kapıldı.

Gerçekten de az sonra o çocuksu sesi duydu ve ba ını kaldırıp

da kızın pembe organza giysisi, beyaz potinleriyle kapıda

dikeldi ini görünce yüre i a zına geldi.

Amparo Moscote, -Oraya giremezsin. Çalı ıyorlar, diye

sesleniyordu holden.

Aureliano, kızın kar ılık vermesine fırsat bırakmadan atıldı.

Ufacık balı ı, a zından çıkan zincirden tutup kaldırarak, Gel

içeri, dedi kıza.

Remedios yakla tı ve Aureliano'nun birden yakalandı ı astım

nöbeti yüzünden yanıtlayamadı ı bir sürü soru sordu balık

hakkında. Aureliano, bu zambak tenin, bu zümrüt gözlerin,

babasına gösterdi i saygıyla kendisine her soru sorarken efendim

diyen bu sesin yanında ömrünün sonuna dek kalsa ba ka ne

isterdi. Melquiades bir kö ede oturmu , bir türlü sökülemez

ifrelerle bir eyler karalayıp duruyordu. Aureliano ondan nefret

etti birden. Remedios'a balı ı kendisine arma an edece ini

söylemekten ba ka bir ey gelmedi elinden. Kızca ız bu arma an

kar ısında öyle a ırıp ürktü ki, solu u i li in dı ında aldı. O gün Aureliano, Remedios'u görmek için fırsat kollayarak bekledi i

günlerin sabrını yitirdi. e güce bo verdi. Eskisi gibi vargücüyle 46

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

dileyerek kız yine gelsin diye bekledi, ama Remedios görünmedi.

Ablalarının dükkanında, evlerinin penceresinde hep kıza

bakındı durdu, ama onu yalnızca dayanılmaz yalnızlı ını

dolduran hayalinde buluyordu. Aureliano, saatlerce Rebeca'yla

salonda oturuyor, laterna dinliyordu. Rebeca, laternayı can

kula ıyla dinliyordu, çünkü çalınan müzik Pietro Crespi'nin

kendilerine dans ö retti i müzikti. Aureliano da laternayı can

kula ıyla dinliyordu, çünkü müzik dahil her ey ona Remedios'u

hatırlatıyordu.

Ev kö e bucak a k doldu. Aureliano a kını ba ı sonu olmayan

iirlerle dile getiriyordu. Melquiades'in verdi i kaba par ömen

ka ıtlarına a kını döküyor, kollarına yazılar yazıyor, banyonun

duvarlarına iirler karalıyordu ve bütün yazdıklarında boy boy,

biçim biçim Remedios yer alıyordu: Ö lenin ikisinde herkese

uyku getiren a ır havada Remedios vardı, güllerin tatlı

kokusunda Remedios, ı ı a ü ü en pervanelerin gizinde

Remedios, bu usu üstünde fırından yeni çıkmı ekmekte yine,

Remedios, yine Remedios, her zaman, her yerde Remedios vardı.

Rebeca nakı ını eline alıp pencerenin önüne oturuyor, ak amüstü

saat dörtte a kının ses vermesini bekliyordu. Posta tatarının katırı üstünde salına salına iki haftada bir geldi ini bilmez de ildi.

Yine de her zaman onu bekliyor, yanıp yanılıp alı ılmı ın dı ında bir gün çıkagelece ine inanıyordu.

Oysa tam tersi oldu, bir keresinde katır, alı ılmı günde

görünmedi. Umutsuzluktan çılgına dönen Rebeca, gecenin bir

yarısında bahçeye fırladı ı gibi, intihar etme iste i içinde, acı ve öfkeden a layarak avuç avuç toprak yedi. Yumu acık, kaygan

solucanları çi niyor, sümüklüböceklerin kabuklarını di leriyle

ezip kırıyordu. Gün a arana dek kustu. Ate ba ını sardı,

kendinden geçti, ayıp günah tanımadan a zına geleni sayıp

dökmeye koyuldu. Kızın sayıklamalarını duyunca aklı ba ından

giden Ursula, Rebeca'nın sandı ını zorladı, açtı ve sandı ın

dibinde pembe kurdelalarla ba lanmı , tam on altı tane güzel

güzel kokan mektubu, eski kitapların arasında saklanmı yaprak

ve çiçek kokularıyla, dokununca toz gibi da ılan kurutulmu

kelebekleri buldu.

Böylesi büyük bir umutsuzlu un ne demek oldu unu

anlayabilen tek insap Aureliano oldu. O gün ikindi vakti Ursula,

Rebeca'yı kendine getirmeye çabalarken, Aureliano, Magnifico

Visbal ve Gerineldo Marquez ile birlikte Catarino'nun dükkanına

gitti.

Dükkana zamanla eklemeler yapılmı , soluk çiçek kokan ba ı

ba sız kadınların oturdu u ah ap odalar katılmı tı. Bir

akordeonla davuldan ibaret teneke cazbant, birkaç yıldır

Macondo'ya u ramayan eytan Çatlatan Francisco'nun arkılarını

47

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

çalıyordu. Üç kafadar kamı ırası içip kafayı buldular.

Aureliano'nun ya ıtları olan, ama ondan daha çok görmü

geçirmi Magnifico ile Gerineldo, kucaklarına birer avrat çekip

oturtmu lar, aralıksız içiyorlardı. Kadınlardan altın di li, iyice yıpranmı olanı Aureliano'yu ok amaya kalkı ınca, Aureliano

tepeden tırna a ürperdi. Kadını itti. Ne kadar çok içerse

Remedios'u o kadar çok anımsadı ını, ama içtikçe, anıların

getirdi i acıya daha iyi dayanabildi ini kavramı tı. Ayaklarının

yerden ne zaman kesildi ini bilemedi. Arkada ları ve kadınlar

parlak bir bo lukta uçuyor, hiç a ırlıkları yokmu gibi havada

yüzüyorlardı. A ızlarından çıkmayan sözler ediyor, yüzlerindeki

anlatıma ters dü en gizemli i aretler yapıyorlardı. Catarino elini onun omuzuna koydu, Saat on bire geliyor, dedi. Aureliano

ba ını çevirdi.

Catarino'nun kocaman, biçimsiz suratını, kula ına sıkı tırdı ı

kadifeden yapma çiçe i gördü ve film koptu. Tıpkı uyku

hastalı ına tutulup da her eyi unuttukları dönemde oldu u gibi

aklında ne varsa siliniverdi. Sonra hiç bilmedi i bir saatte ve hiç bilmedi i bir odada kendine geldi. Pilar Ternera sırtında iç

gömle i, yalınayak, saçları omuzlarına dökük, elindeki lambayı

ona do ru tutarak, inanmazlıktan a ırmı , öylece duruyordu.

-Aureliano!

Aureliano ayaklarını toparladı, ba ını kaldırdı. Oraya nasıl

geldi ini bilmiyordu, ama niçin geldi ini biliyordu. Çünkü bu

tutkuyu çocuklu undan beri yüre inin derinliklerinde saklayıp

geli tirmi ti.

-Seninle yatmaya geldim, dedi.

Üstü ba ı çamura, kusmu a bulanıp batmı tı. O sıralarda iki

küçük çocu uyla yalnız oturan Pilar Ternera ona hiçbir ey

sormadı. Aureliano'yu aldı, yata a götürdü. Ya bezle yüzünü

gözünü sildi, üstündekileri çıkardı, sonra kendisi de anadan

do ma soyunup, çocuklar uyanırlarsa bir ey görmesinler diye,

cibinli i indirerek yata a girdi. Gelip temelli kalacak erke i

beklemekten, çekip giden erkeklerden, evinin yolunu a ıran

sayısız erkekten bıkıp usanmı , iskambillerin bir dedi i bir

dedi ine uymazlı ı aklını karı tırmı tı. Beklemekle geçirdi i

yıllar boyunca teni kırı mı , memeleri pörsümü , yüre inin ate i

sönmü tü. Karanlıkta Aureliano'yu el yordamıyla yokladı. Elini

onun karnına bastırdı ve anaç bir efkatle boynundan öperek -

Zavallı çocu um, diye mırıldandı. Aureliano ürperdi. Suskun,

durgun bir beceriklilikle en ufak yanlı adım atmadan, içinde

birikmi bütün acıyı bo alttı ve Remedios ucu buca ı olmayan,

yaban hayvan ve yeni ütülenmi giysi kokan bir bataklı a

dönü tü içinde.

48

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Aureliano bata ın yüzüne çıktı ında a lıyordu. Önceleri

kendini tutamadan, kesik kesik hıçkırıyordu. Sonra içinde acı

veren bir eyler i mi i mi de birden patlayıvermi gibi

bo aldı. Kadın, parmaklarının ucuyla onun kafasını ka ıyarak,

ömrünü tüketen karanlı ı gövdesinden kusup atana dek sabırla

bekledi. Sonra, -Kim? diye sordu. Aureliano kim oldu unu

söyledi. Pilar Ternera, her zaman güvercinleri ürküten akrak

kahkahasını, bu kez çocukları bile uyandırmadan attı. -Dadılık mı edecen, kocalık mı? diye alay etti. Yine de Aureliano bu alayın

altında derin bir anlayı yattı ını sezinledi. Yalnızca erkekli i konusundaki ku kularından de il, aylardır yüre ine çöreklenmi

acıdan da kurtulmu olarak odadan çıkarken, Pilar Ternera

kendili inden bir söz verdi ona.

-Kızla konu aca ım, dedi. Artık çantada keklik bil bu i i.

Sözünü de tuttu. Ne var ki, kötü zamana denk gelmi , evde eski

dirlik düzen kalmamı tı. Ba ırıp ça ırmaları yüzünden gizli

tutulmasına imkan kalmayan Rebeca'nın a k ate i ortaya

dökülünce, Amaranta'nın yüre ine de ate dü tü. O da gizli a k

acısıyla yanmaktaydı. Banyoya kapanıyor, umutsuz a kını ate li

mektuplara döküyor, sonra da mektupları sandı ının dibine

saklıyordu. Ursula yataklara dü en iki kızın hastalı ıyla

u ra maktan bitip tükeniyordu. Ne yaptı ne ettiyse, Amaranta'nın

derdini bir türlü ö renemedi. Sonunda aklına geldi. Bu kez gitti

Amaranta'nın sandı ını karı tırdı ve aralarına konulan daha

kurumamı zambakların kabarttı ı, daha kurumamı

gözya larının ıslattı ı, Pietro Crespi'ye yazılmı ve

gönderilmemi , pembe kurdelayla ba lı mektup destesini buldu.

Hırsından a layarak, laterna olmanın aklına dü tü ü güne

lanetler ya dırdı, kızların nakı derslerini yasakladı ve ortada ölü filan olmadı ı halde kızlar umutlarını kesene dek yas ilan etti.

Pietro Crespi hakkındaki ilk olumsuz izlenimini de i tiren ve

onun müzik aletlerindeki hünerine hayranlık duyan Jose Arcadio

Buendia'nın, karısını yatı tırmaya çalı ması da sonuç vermedi.

Tam bu sırada Pilar Ternera, Remedios'un evlenmeye yana tı ını

Aureliano'ya haber verince, bu olay, olanların üstüne tuz biber

ekti. Aureliano bu konuyu anasına babasına açmanın, onları biraz

daha üzmekten ba ka eye yaramayaca ını kestiriyordu. Özel ve

önemli bir sorunu görü mek üzere salona ça rılan Jose Arcadio

Buendia ile Ursula, o ullarının sözlerini hiç ses çıkarmadan

dinlediler.

Ancak, Jose Arcadio Buendia, müstakbel gelinin adını duyunca

alı al moru mor oldu. A k beter bir illet, diye bas bas ba ırdı.

Çevrede unca eli yüzü düzgün, namuslu kız varken, sen tut can

dü manımızın kızıyla evlenmeye kalkı . Ursula ise bu seçimi pek

yerinde buldu. Moscote karde lerin yedisini de sevdi ini

söyleyerek kızların güzelli ini, hanımlı ını, hamaratlı ını,

49

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

terbiyesini ballandıra ballandıra anlattı ve o lunu kutladı.

Karısının eteklerinin zil çaldı ını gören Jose Arcadio Buendia

boyune mekten ba ka çıkar yol göremeyince, bir ko ul öne

sürdü: Madem adamın da gönlü ondaydı, Pietro Crespi ile

Rebeca da evlenecekti. Ursula da ilk fırsatta Amaranta'yı alıp

ba kente götürecek, de i ik çevre, de i ik insanlar kızı

avutacaktı.

Bu haberi duyar duymaz, Rebeca'nın hastalı ı filan kalmadı.

Oturdu ni anlısına bir mektup dö enip, haberleri mu tuladı.

Mektubu anasına babasına da gösterip onların da onayını aldıktan

sonra, aracıya gerek kalmaksızın mektubu kendi eliyle postaladı.

Amaranta, ailenin verdi i kararı kabullenmi göründü. Zamanla

sa lı ı da düzeldi, ama Rebeca'nın ancak kendi ölüsünü

çi neyerek evlenebilece ine ant içti.

Ertesi cumartesi Jose Arcadio Buendia, bayramlıklarını giyindi.

Lacivertlerini sırtına geçirdi, mukavva yakalı ını taktı, ilk kez parti verildi i gece giydi i geyik derisi çizmelerini giydi ve

Remedios Moscote'yi Tanı'ının emriyle babasından istemeye

gitti. Sulh yargıcı ile karısı, bu beklenmedik geli in nedenini

bilmedikleri için hem sevindiler, hem tedirgin oldular. Geli

nedeni açıklandıktan sonra da, müstakbel gelinin adında bir

yanlı lık yapıldı ı kanısına vardılar. Kadınca ız bu yanlı lı ı

ortadan kaldırmak için Remedios'u uykudan kaldırdı, uyku

sersemi çocu u kuca ına aldı getirdi.

Evlenme niyetinin gerçek olup olmadı ını sordular kıza, o da

yarı uyur yarı uyanık, o anda uyumaktan ba ka bir ey

istemedi ini söyledi. Moscote'lerin kaygısını anlayı la kar ılayan Jose Arcadio Buendia, i in aslını bir de Aureliano'dan sormaya

gitti. Yeniden geldi inde Moscote'ler giyinip ku anmı lar, konuk

odasındaki koltukların kanapelerin yerlerini de i tirmi ler,

vazolara çiçekler koymu lar, büyük kızlarını da yanlarına

sıralamı bekliyorlardı. Bir yandan durumun tatsızlı ından, öte

yandan solu unu kesen kaskatı yakadan bunalan Jose Arcadio

Buendia, müstakbel gelinin gerçekten Remedios oldu unu

do ruladı: Don Apolinar Moscote a kınlıktan ne diyece ini

bilemeyerek, mi bu yani, dedi. Altı kızımız daha var. Hem

hepsi de evlenme ça ına gelmi , hepsi de bekar, hepsi de o lun

gibi aklı ba ında, çalı kan bir delikanlının karısı olmaktan sevinç duyacak kızlar.

Aureliano ise tutup, daha donuna i eyene göz koyuyor. Hüzünlü

bakı lı, hüzünlü yüzlü, cami, yıkılsa da mihrap yerinde bir kadın olan karısı, hemen davranıp kocasını, bo bo azlı ı yüzünden

azarladı. Meyve likörünü içtikten sonra, Aureliano'nun kararını

seve seve kabullendiler. Yalnızca, Senora Moscote, Ursula ile

kadın kadına görü mek istedi ini söyledi. Ursula, elinin

hamuruyla kendisini erkek i ine karı tırdıkları için söylene

50

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

söylene, ama bir yandan da müthi duygulanarak ertesi gün

kalktı, Senora Moscote'ye gitti. Yarım saat sonra, Remedios'un

daha ergen olmadı ı haberiyle geri döndü. Aureliano bunu hiç de

ciddi bir engel olarak görmedi. Öylesine çok beklemi ti ki gelini, kendisini bilecek ça a eri ene dek de bekleyebilirdi.

Evde yeni kurulan dirlik düzen, Melquiades'in ölümüyle

bozuldu. Melquiades'in ölümü, beklenmedik bir olay de ildi ama,

beklenmedik ko ullarda oldu. Geli inden birkaç ay sonra

adamca ız birdenbire öyle çökmü tü ki, kısa sürede yatak

odalarında gölge gibi dola an, yürürken aya ını sürükleyen, eski

günleri dilinden dü ürmeyen, kimsenin aldırı etmedi i ya da

yata ında ölüsü bulunana dek varlı ını herkesin unuttu u bir i e

yaramaz koca dedelere dönmü tü. lk zamanlar, resim çekme

i ine ve Nostradamus'un kehanetlerine merak saran Jose Arcadio

Buendia ona yardım ediyordu. Ama giderek anla maları

zorla maya ba layınca, Jose Arcadio da, Melquiades'i yalnız

bırakır oldu. Melquiades'in gözleri görmez, kulakları duymaz

olmu tu. Kar ısına alıp konu tu u ki ileri, çok eskiden tanıdı ı

insanlarla karı tırıyor, sorulan soruları ne idü ü belirsiz, çe itli dillerin çorba edilmesinden olu mu sözcüklerle yanıtlıyordu.

Derin derin soluyarak dola ıyor, e yaların arasında gezindi i

halde, içgüdüsel bir yön sezgisi varmı gibi hiçbir yere de meden yürüyordu. Bir gün, ak amdan ba ucundaki su barda ına

koydu u takma di lerini takmayı, unuttu; sonra da bir daha hiç

takmadı.

Ursula evi büyütmeye kalkı tı ı zaman, Melquiades'e

Aureliano'nun i li inin biti i inde, evin patırdısından

gürültüsünden, hay huyundan uzak bir oda yaptırttı. Bol ı ık alan bir pencere açtırttı, bir kitaplık yaptırıp tozdan ve güvelerden

neredeyse lime lime olmu kitapları, kargacık burgacık yazılarla

dolu ka ıt tomarlarını, takma di lerinin durdu u ve dibine ufacık sarı çiçekli su bitkilerinin kök saldı ı barda ı, kendi eliyle silip temizleyip raflara yerle tirdi. Yeni yerini pek sevmi olmalıydı

ki, bir daha ortalarda görünmedi Melquiades; yemek odasına bile

gelmez oldu. Yalnızca Aureliano'nun i li ine gidiyor, gelirken

yanında getirdi i kolalı bez gibi kırılı kırılıveren kuru par ömen ka ıtlarına saatlerce bir eyler yazıyordu. Visitacion'un günde iki kez ta ıdı ı yemeklerini de orada yiyordu. Son zamanlarda i tahı

da kalmamı , sebzeden ba ka ey yemez olmu tu. Çok geçmeden

yüzüne, etyemezlerin suratındaki hüzünlü solukluk çöktü. Derisi,

hiç sırtından eksik etmedi i eski yele in üstü gibi ince bir yosun tabakası ba ladı. Solu u, uykudaki hayvanların solu u gibi

kokmaya ba ladı. Bütün aklını kafiye dü ürmeye salan Aureliano

da giderek onu unuttu.

Yalnızca bir keresinde Melquiades'in bitmez tükenmez

monologları içinden, anla ılır gibi bir eyler geldi kula ına,

dinledi. Aslında Melquiades'in gevelemelerinden çıkarılabilecek

51

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

tek ey, sürekli yinelenen ekinoks, ekinoks, ekinoks sözü ile

Alexander von Humboldt adı idi. Arcadio, Aureliano'nun gümü

i lerine yardıma ba layınca, Melquiades'e biraz yakınla tı.

Melquiad'es onun bu yakla ma çabalarına, aslı astarı olmayan

spanyolca yanıtlarla kar ılık verdi. Ama bir gün, a ırı

duygulandı ı bir ak amüstü, beynini saran bulutlar bir an aralanır gibi oldu. Yıllar sonra Arcadio idam mangasının kar ısında

dururken, Melquiades'in kendisini kar ısına alıp anlamadı ı, ama

yüksek sesle okunurken kula a kutsal buyruk gibi gelen

yazılarından birkaç sayfa okudu u günkü ürpertiyi

anımsayacaktı.

Melquiades okuduklarını bitirdikten sonra uzun süredir ilk kez

gülümsedi ve spanyolca konu tu: Öldü üm zaman, odamda üç

gün cıva kaynatın, Arcadio, bunları Jose Arcadio Buendia'ya

çıtlattı. O daha ayrıntılı bir eyler ö renmeye çabaladıysa da;

Melquiades'in a zından, Ben ölümsüzlü ün sırrına erdimden

ba ka söz alamadı..

Melquiades'in solu u kötü kötü kokmaya ba layınca, Arcadio,

per embe sabahları onu dereye götürmeye ba ladı. Yıkanmak iyi

geliyor gibiydi. Melquiades soyunuyor, delikanlılarla birlikte

suya dalıyordu. O gizemli yön bulma sezgisiyle derin ve tehlikeli yerlerden uzak duruyordu. Bir keresinde Aslımız su. Hepimiz

sudan türedik, dedi. Uzun zaman bu böyle sürdü gitti. Laternayı

i letmek için içler acısı çaba harcadı ı o parti gecesinin ve

Arcadio ile birlikte koltu unun altına sukaba ıyla havluya sarılı bademya lı sabununu sıkı tırıp dereye gitti i günlerin dı ında

onu gören olmuyordu.

Bir per embe sabahı Aureliano onu dereye götürmek için

gitti inde, Ben Singapur kumsallarında hummadan öldüm,

dedi ini duydu. Melquiades o gün suyun olmayacak bir yerine

daldı, bir daha da çıkmadı. Cesedini ancak ertesi gün birkaç mil

ötede buldular.

Dere orada dirsek yapmı , onu kıyıya atmı tı. Bulduklarında

göbe inin üstüne bir akbaba tünemi ti. Kendi babası öldü ünde

bu kadar gözya ı dökmemi olan Ursula'nın bütün kar ı

koymalarına ra men, Jose Arcadio Buendia, Melquiades'in

gömülmesine izin vermedi. O ölümsüz oldu ve ölümden sonra

dirilmenin sırrını da yine kendisi açıkladı, diyor da ba ka bir ey demiyordu. Bir kö ede unutulmu imbi i ortaya çıkardı ve mavi

mavi kabarcıklar çıkararak kaynayan cıva kabını da cesedin

yanına koydu. Don Apolinar Moscote, bo ulmu birinin

gömülmeden kalmasının halk sa lı ına zararlı oldu unu

hatırlatmak cüretinde bulundu. Jose Arcadio Buendia, -

Haltetmi sin sen efendi, çünkü o ya ıyor, diyerek, ceset pırıl pırıl parlayıp patlayacakmı hale gelinceye ve evin içini illetli bir

koku sarıncaya dek tam yetmi iki saat kaynattı cıva buhurdanını.

52

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Ancak yetmi iki saat tamama erince onu gömmelerine izin verdi,

hem öyle geli igüzel de il, Macondo'nun en büyük adamı için

dü ünülebilecek anlı anlı bir cenaze töreniyle. Köydeki ilk ve en kalabalık cenaze töreniydi bu. Ondan daha tantanalısı ancak

yüzyıl sonra Koca Nine'nin cenaze alayında görülecekti. Onu,

mezarlık olarak tasarladıkları alanın ortasında kazılan çukura

gömdüler. Ba ına bir ta dikip hakkında bildikleri tek eyi

yazdılar: MELQUIADES.

Dokuz gece ba ında nöbet tuttular. Kahve içmek, fıkra

anlatmak, ka ıt oynamak için bahçeye dolu an kalabalı ın

karga asından yararlanan Amaranta, Pietro Crespi'ye a kını

açıklama fırsatı buldu. Pietro Crespi birkaç hafta önce Rebeca'ya verdi i sözü resmiyete dökmü , eskiden Arapların papa an

azmanlarıyla hırtı pırtı takas etti i ve köylülerin Türk Soka ı

dedikleri yerde müzik aletleri ve mekanik oyuncaklar satan bir

dükkan açmı tı. Pırıl pırıl buklelerle bezeli ba ını her gören

kadının yüre ini hoplatan yakı ıklı talyan, Amaranta'ya

önemsenmeye de mez ımarık bir çocukmu gibi davrandı.

-Bir küçük karde im var, dedi. Dükkanda bana yardım etmeye

gelecek.

Amaranta bu söze çok alındı, a a ılandı ını dü ündü ve büyük

bir öfkeyle kendi ölümü pahasına da olsa kızkarde inin

evlenmesini engellemeye hazır oldu unu söyledi. Bu tehdidin

dramatik yanı, talyan'ı öylesine etkiledi ki, tuttu bunları

Rebeca'ya anlattı. Böylelikle de, Ursula'nın i ten ba alamaması

yüzünden boyuna ertelenen Amaranta'nın gezisi bir haftaya

kalmadan gerçekle tirildi. Amaranta hiç sesini çıkarmadı, yalnız

vedala mak için Rebeca'yı öperken kula ına fısıldamaktan da

geri kalmadı:

-Bo una umutlanma. Beni dünyanın öbür ucuna da gönderseler,

seni öldürmem pahasına da olsa evlenmeni engelleyecek bir yol

bulurum.

Bir yandan Ursula'nın yoklu u, bir yandan ayaklarını sürüye

sürüye odalarda dola an Melquiades'in görünmez varlı ıyla ev

bombo , koskoca bir berhaneye döndü. Rebeca evi çekip

çeviriyor, Kızılderili kadın da fırını yürütüyordu. Alacakaranlık çökerken, yürek ferahlatan lavanta kokusu ve elinden eksik

etmedi i arma an oyuncaklarla Pietro Crespi gelince, ni anlısı

onu konuk odasına alıyor, kimsenin aklına kötülük gelmesin

diye, kapıları pencereleri ardına dek açıyordu. Bu gereksiz bir

önlemdi, çünkü talyan, bir yıla varmadan karısı olacak kızın

eline bile dokunmayacak kadar ölçülü, saygılı oldu unu

göstermi ti. Crespi'nin bu geli leri, evi birbirinden güzel

oyuncaklarla dolduruyordu. Kurulunca dans eden balerinler,

kendi kendine çalan müzikli kutular, sıçrayıp perende atan

53

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

maymunlar, dörtnala ko turan atlar, tef çalan palyaçolar, daha

neler de neler. Pietro Crespi'nin getirdi i çe it çe it, akıllara durgunluk veren oyuncak hayvanlar, Jose Arcadio Buendia'yı

Melquiades'in ölümünden duydu u acıdan çekti çıkardı ve onu

simyacılı a merak sardı ı eski günlerine döndürdü. Bir süre karnı de ilmi hayvanlar dünyasında, hayvanları daha

mükemmelle tirmek için içlerindeki mekanizmayı söküp, sarkaç

ilkelerinden yararlanarak devridaim makinesi haline getirmeye

u ra makla vakit geçirdi. Aureliano'ya gelince, Remedios'a

okuma yazma belletece im diye i e güce el sürmez oldu.

Ba langıçta çocuk, oyuncaklarını bırakmak istemiyor ve

bebeklerinden ayrılıp yıkanmasına paklanmasına; giyinip ku anıp

konuk odasında kendisini beklemesine neden olan ve Allahın

günü evlerine ta ınan bu adama oyuncaklarını ye tutuyordu. Ne

var ki, Aureliano'nun sabrı ve tutkusu sonunda üstün geldi de

kızca ız saatlerce oturup alfabeyi bellemeye, renkli kalemlerle

ahırında inekler olan ev resimleri, sarı ı ıkları tepelerin ardına uzanan yusyuvarlak güne resimleri çizmeye ba ladı.

Mutlu olmayan bir tek Rebeca'ydı, o da Amaranta'nın gözda ı

yüzünden. Karde inin huyunu, nasıl gururlu oldu unu biliyor,

öfkesinin iddetinden ürküyordu. Saatlerce banyoya kapanıp

parma ını emiyor, toprak yememek için çelik gibi irade gücünü

kullanarak kendini tutuyordu. Ne olaca ını bilememenin

tela ında yüre ini ferahlatmak için Pilar Ternera'ya fal baktırdı.

Pilar Ternera eveleme develeme bir yı ın beylik söz sıraladıktan

sonra diyece ini dedi:

-Anan baban gömülmedikçe, senin yüzün gülmeyecek.

Rebeca tepeden tırna a ürperdi. Bir dü görüyormu casına,

ufacık bir kızken sandı ı, salıncaklı iskemlesi ve içindekilerin ne oldu unu hiç bilmedi i torbayla bu eve geli i gözlerinin önünde

canlandı. Kupa papazına hiç benzemeyen, yakası altın dü meyle

ilikli, keten giysili, dazlak bir adam geldi aklına. Sonra karo

baca ıyla ve onun titrek elleriyle hiç ilintisi olmayan çok genç, çok güzel bir kadın dü tü aklına. Elleri sıcacık, mis kokuluydu bu kadının ve Rebeca'nın saçlarına çiçekler takar, onu ye illiklerle bezeli yolları olan bir kentte gezdirirdi.

-Hiçbir ey anlamadım, dedi.

Pilar Ternera da a ırmı tı.

-Ben de anlamadım. Ama ka ıtlar böyle diyor.

Bu olay Rebeca'nın aklında öyle yer etti ki, gidip Jose Arcadio

Buendia'ya anlattı. Jose Arcadio Buendia, fala inandı ı için onu

bir güzel payladı, ama bir yandan da hiç kimseye sezdirmeden

dolapları sandikları karı tırmaya, e yayı altüst etmeye, yatak

54

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

yorganı kaldırmaya, dö eme tahtalarını bile sökmeye ba layarak

kemik torbasını aramaya koyuldu. Evin onarımından beri

torbanın gözüne ili medi ini anımsadı. Yapı ustalarını gizlice

sıkı tırıp sordu. Sonunda içlerinden biri, i ine engel oluyor diye torbayı yatak odalarından birinin duvarına ördü ünü söyledi.

Günlerce o oda senin bu oda benim, kulaklarını duvarlara dayaya

dayaya evin içinde dört döndükten sonra, derinlerden bir yerden

o bildik takur tukur sesini duydular. Hemen duvarı deldiler.

Kemik torbası el de memi gibi duruyordu. Torbayı daha o gün

Melquiades'in mezarının yanına gömdüler. Ba ına ta filan da

koymadılar. Jose Arcadio Buendia, bir an için vicdanını,

Prudencio Aguilar'ın anısı kadar rahatsız eden bir yükten

kurtulmu olarak eve döndü. Mutfaktan geçerken Rebeca'yı

alnından öptü.

-O kötü dü ünceleri çıkar at kafandan, dedi. Mutlu olacaksın.

Rebeca'yla arkada lık etmesi, Arcadio'nun do umundan beri

Ursula'nın suratına kapadı ı evin kapısını yeniden açtı Pilar

Ternera'ya. Ba ıbo keçi sürüsü gibi aklına esti i saatte eve

damlıyor, bitip tükenmeyen enerjisini en a ır i lerde

kullanıyordu. Kimi zaman i li e gidiyor, Arcadio'nun resim

varaklarını i lemesine yardım ediyordu. Bir de eli i e yakı ıyordu ki, onun bu beceriklili i, Arcadio'yu afallatıyordu. Bu kadın

huysuz ediyordu onu. Teninin yanık esmerli i, duman bu ulu

kokusu, karanlık odayı sarsan kahkahası, delikanlının dikkatini

çekiyor, elini aya ını dola tırıyordu.

Bir keresinde Aureliano gümü i leriyle u ra ırken, Pilar

Ternera onun sabırlı titizli ini hayranlıkla eyretmek için masaya yaslandı: te o zaman olanlar oldu. Aureliano, ba ını kaldırıp,

aklından geçenler gün gibi ortada olan Pilar Ternera'nın gözlerine bakmadan önce, Arcadio'nun karanlık odada olup olmadı ını

iyice kolladı.

Sonra, -Çıkar dilinin altındaki baklayı, dedi.

Pilar Ternera acılı bir gülümsemeyle dudaklarını ısırdı.

- yi asker olursun sen, dedi. Attı ın fi ek bo a gitmiyor.

Aureliano, bu kehanetin do rulu unu sezince, rahat bir soluk

aldı. Hiçbir ey olmamı gibi i ini sürdürdü. Sesine huzurlu,

güvenli bir güç geldi.

-Çocu u tanıyaca ım, dedi. Benim adımı ta ıyacak.

Jose Arcadio Buendia, sonunda muradına erdi. Saatin

mekanizmasını kurgulu bir balerine ba ladı ve oyuncak, kendi

temposuna ayak uydurarak tam üç gün üç gece dans etti. Bu

55

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

bulu , öteki saçma u ra larının hepsinden daha çok aklını çeldi.

Yemeden içmeden kesildi. Gözüne uyku girmez oldu. Ancak

Rebeca'nın özen ve efkati, onu bir daha kendini

toparlayamayaca ı bir çılgınlı a dü mekten koruyordu.

Sabahlara dek yüksek sesle dü ünerek odasını ar ınlıyor, ka nı

arabalarına, tırmıklara, sözün kısası hareket ettirilince yararlı olan her eye nasıl etse de sarkaç yasasını uygulasa diye çözüm

yolları arıyordu. Uykusuzluk onu öylesine güçten dü ürmü ,

tüketmi ti ki, sabaha kar ı odasına dalan ak saçlı, sarsak adamı

tanıyamadı. Prudencio Aguilar'dı bu. Jose Arcadio Buendia

sonunda onun kim oldu unu çıkarınca, ölülerin de ya lanmasına

a ırarak, içinde kıpırdanan sıla ate iyle ürperdi. Prudencio! diye haykırdı. Ne kadar uzaklardan çıkıp gelmi sin! Onca yıllık

ölümden sonra dirilere duyulan hasret öylesine yo un, iki çift laf etme özlemi öylesine büyük, ölümün içindeki öteki ölümün

yakınlı ı öylesine korkunçtu ki, Prudencio Aguilar sonunda can

dü manını sever olmu tu. Yıllarca onu aramı durmu tu.

Riohacha'dan gelen ölülere sormu tu, Upar Vadisinden gelen

ölülere sormu tu, bataklıktan gelen ölülere sormu tu.

Kimselerden haber alamamı tı, çünkü Melquiades gelip de

ölümün haritalarına ufacık bir nokta olarak i lenene dek, ölüler

diyarında Macondo'nun adı sanı bilinmiyordu. Jose Arcadio

Buendia, sabaha dek Prudencıo Aguilar'la sohbet etti. Birkaç saat sonra uykusuzluktan bitkin halde Aureliano'nun i li ine gidip,

Bugün günlerden ne? diye sordu.

Aureliano, salı oldu unu söyledi. Jose Arcadio Buendia, Ben de

öyle sanıyordum, dedi, ama bir de baktım ki, dünkü gibi daha

hala pazartesi de il miymi . Gökyüzüne bak hele, duvarlara bak,

bugün de pazartesi. Onun sapıklıklarına alı ık olan Aureliano hiç oralı olmadı. Ertesi gün, yani çar amba günü Jose Arcadio

Buendia yine i li e girdi. Felaket bu, dedi. u havaya bak,

güne in vızıltısına kulak ver, her ey tıpkı dünkü ve önceki

günkü gibi. Bugün de pazartesi. O gece Pietro Crespi, onu terasta Prudencio Aguilar için, Melquiades için, Rebeca'nın ana babası

için, kendi ana babası için, tanıyıp bildi i ve artık ölümle ba ba a kalmı kim varsa hepsi için gözya ı dökerken buldu. Crespi, ard

ayakları üzerinde ipte yürüyüp cambazlık yapan oyuncak bir ayı

verdiyse de, Jose Arcadio Buendia'yı saplantısından kurtaramadı:

Birkaç gün önce kendisine anlattı ı, insanların uçmasına

yarayacak bir sarkaç mekanizması kurma tasarısının ne alemde

oldu unu sordu. Buendia bunun gerçekle emeyece ini, çünkü

sarkacın her eyi havaya kaldırabilece ini, ama mümkünü yok

kendini havalandıramayaca ını söyledi.

Per embe günü, yüzü yeni sürülmü toprak gibi acıdan kırı

kırı olmu bir halde yeniden i li e gitti. Dokunsalar a layacaktı.

-Zaman makinesi bozuldu, diye hıçkırırcasına konu tu. Ve

Ursula'yla Amaranta da öyle uzakta ki! Aureliano, çocuk azarlar

gibi payladı onu. Bunun üzerine Buendia yaptıklarına pi man

56

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

olmu gibi bir tavır takındı. Altı saat durup dinlenmeden

çevresini inceledi; zamanın geçi ini kanıtlayacak bir de i iklik

bulmak için çırpındı.

Bütün geceyi yata ında gözünü kırpmadan, Prudencio

Aguilar'a, Melquiades'e, bütün ölülere seslenip, acısını

payla maya ça ırmakla geçirdi. Ama gelen giden olmadı. Cuma

günü kimse uyanmadan dı arı çıktı; günlerden pazartesi oldu una

hiç ku kusu kalmayıncaya dek do ayı seyretti. Sonra kapının kol

demirini kaptı ı gibi, görülmemi gücünün olanca ezicili iyle

simya laboratuvarında, foto rafhanede, gümü ayölyesinde ne

var ne yok her eyi tuzla buz etti.

Bir yandan da ba ıra ça ıra, tiz ve ne oldu u anla ılmayan bir

dilde bir eyler söylüyordu. Aureliano baktı ki olacak gibi de il, bıraksa babası evi oldu u gibi yerle bir edecek, konudan

kom udan yardım istedi. Jose Arcadio'yu yere yıkmak için on

ki i, elini kolunu ba lamak için on dört ki i, bahçedeki kestane

a acına sürüklemek için yirmi ki i gerekti. Onu a aca ba layıp

bıraktıklarında bilinmedik dilde bir eyler haykırıyor, a zından

ye il ye il köpükler saçıyordu. Ursula ile Amaranta

döndüklerinde, Jose Arcadio Buendia, ellerinden ayaklarından

kestane a acına ba lı duruyordu: Ya murdan sırılsıklam olmu ,

aklını hepten yitirmi ti. Ursula ile Amaranta onunla konu maya

çalı tılar. Onları tanımadı ve anlamadıkları dilde bir eyler

söyledi. Ursula, iplerin kesti i bileklerini, ayaklarını çözdü.

Yalnızca belinden ba lı bıraktı. Daha sonraları güne ten ve

ya murdan korumak için üzerine palmiye dallarından bir de siper

yaptılar.

:::::::::::::::::::::::::

Aureliano Buendia ile Remedios Moscote, Mart ayında bir

pazar günü Peder Nicanor Reyna'nın konuk odasında kurdu u

mihrabın önünde dünyaevine girdiler. Remedios'un aha çocukluk

alı kanlıklarını bırakmadan ergenle mesi yüzünden Moscote

ailesini altüst eden fırtınalı dört haftanın sonu böylece

noktalanıyordu. Anası onu kar ısına almı , genç kızlı a nasıl

geçildi ini uzun uzadıya anlatmı tı anlatmasına ya, yine de ubat içinde bir gün Aureliano, baldızlarıyla oturmu yarenlik ederken

Remedios paldır küldür odaya dalmı , çikolata renginde bir

sıvıyla lekelenen donunu açıp göstermi ti. Dü ünün o tarihten bir ay sonra yapılması kararla tırıldı. Bu süre içinde Remedios'a

kendi ba ına yıkanmasını, kendi ba ına giyinmesini, az buçuk ev

i i kıvırmasını ö retece iz diye ev halkının canı burnundan geldi.

Donuna i emekten vazgeçsin diye tu lalar kızdırıp altına

koydular. Karı kocanın mahremiyetinden kimseye söz etmemek

gerekti ini kafasına sokmak için çok u ra mak gerekti, çünkü

Remedios, anasının kendisine bellettiklerinden öyle a kına

57

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

dönmü , kafası öylesine karı mı tı ki, önüne gelene zifaf gecesi

ba ına geleceklerden sözetmek istiyordu. Kızı evlili e

hazırlamak, her babayi idin altından kalkabilece i dert de ildi.

Yine de dü ün günü gelip çattı ında, kızın gözü en azından

ablaları kadar açılmı tı. Don Apolinar Moscote, kızı koluna taktı, çiçeklerle çelenklerle bezenmi ve yol boyu birkaç bando

mızıkanın sıralanmı oldu u sokakta, orada burada patlatılan

havai fi eklerin gürültüsü içinde yürümeye ba ladı.

Gelin, pencerelerden sarkan, kendisine iyi dileklerde bulunan

konu kom uya gülümseyerek el sallıyordu. Tepeden tırna a

siyahlar giyinmi , ayaklarına da birkaç yıl sonra idam

mangasının önüne çıkarken de giyece i parlak deri çizmeleri

çekmi olan Aureliano'nun benzi, kül gibiydi. Evin kapısında

gelini kar ılayıp mihrabın önüne götürürken bo azına bir dü üm

takıldı. Remedios öyle kendine güvenli bir tavırdaydı ki,

Aureliano yüzü ü parma ına takayım derken dü ürünce bile hiç

istifini bozmadı. Konukların a kınlı ına, salonu bir anda

dolduran fısıltılara aldırmadan, damat bey, yüzü ü tam kapıdan

dı arı yuvarlanaca ı sırada aya ıyla durdurup kan ter içinde

mihrabın önüne gelinceye dek, Remedios, dantel eldivenli

yüzüksüz elini havada hazır bekletti. Annesiyle ablaları tören

sırasında kızın bir densizlik yapmasından öylesine korkuyorlardı

ki, gelin bu i in içinden yüzünün akıyla çıkınca, kendilerini

tutamayıp kucakladıkları gibi öpücüklere bo dular onu.

Remedios'un sorumluluk duygusu, zerafeti, inceli i ve zor

durumlarda serinkanlılı ını yitirmeme özelli i daha o günden

kendini gösterdi. Dü ün pastasının en kocaman dilimini bir

taba a koyup yanına çatalını da katarak Jose Arcadio Buendia'ya

götürmeyi kendili inden akıl eden de oydu. Kestane a acının

gövdesine ba lanmı , palmiye siperli in altındaki tahta sıranın

üzerine büzülmü , güne ten ve ya murdan rengi atmı iriyarı

adam, te ekkür edercesine hafiften gülümsedi ve anla ılmaz bir

dua mırıldanarak pastayı elleriyle hapır hupur atı tırdı. Pazartesi sabahına dek süren çalgılı çengili dü ünde tek umutsuz ki i

Rebeca Buendia'ydı. Onun en kara günüydü bu. Ursula, onu da

aynı gün evlendirmeyi tasarlamı tı. Oysa cuma günü Pietro

Crespi'ye, annesinin ölmek üzere oldu unu bildiren bir mektup

geldi. Bunun üzerine dü ün ertelendi.

Pietro Crespi ölüm haberini aldıktan bir saat sonra ba kente

hareket etti. Ana o ul birbirlerini farketmeden ters yönlerde yan yana geçip gittiler, kadınca ız cumartesi ak amı beklenilen saatte eve vardı ve o lunun dü ünü için hazırladı ı hüzünlü aryayı,

Aureliano'nun dü ününde söyledi. Kendi dü ününe zamanında

yeti ebilmek için tam be at çatlatan Pietro Crespi, ancak pazar

gecesi döndü ünde dü ünün seli gitmi kumu kalmı tı. Mektubu

kimin yazdı ı hiçbir zaman anla ılamadı. Ursula, Amaranta'yı bir

güzel sıkı tırdı, ama kız, marangozların daha sökmedikleri

58

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

mihrabın önünde suçsuz oldu una yemin etti.

Don Apolinar Moscote'nin evlenme törenini yürütmesi için

bataklıktan getirdi i Peder Nicanor Reyna, mesle inin

nankörlü ü yüzünden katıla mı , ya lı bir adamdı. çinden

kemikleri neredeyse dı arı fırlayacakmı gibi görünen teni

solgundu. Tostoparlak bir göbe i ve yüzünde iyilikten çok,

basitlikten gelen, meleklere özgü bir ifade vardı. Dü ünden sonra yerine yurduna dönmeye niyetliydi. Oysa baktı ki Macondo halkı

sevabı günahı rafa kaldırmı , vaftiz nedir, yortu nedir unutmu ,

yüre i razı gelmedi bunca rezilli e.

Tanrı sevgisine, Tanrı korkusuna bu denli muhtaç bir yer

olmayaca ına, Tanrının tohumunu ekmek için buradan daha

bakir toprak bulunmayaca ına inanarak, bir hafta daha kalmaya,

sünnetli sünnetsiz kim varsa vaftiz etmeye, yıllanmı karı

kocaları Tanrı önünde nikahlamaya, ölenlerin ba ında dua

etmeye karar verdi. Ama kimse oralı olmadı. Kime yana sa,

bunca yıldır papazsız da pekala ya ayıp gittiklerini, ruhlarına

kimse aracılık etmeden de Tanrıyla i lerini yürüttüklerini

söylüyorlardı. Peder Nicanor sokak sokak dola ıp vaaz

vermekten usanınca bir kilise yaptırmayı dü ündü.

Dünyada e i benzeri görülmemi bir kilise olacaktı bu, iki

yanında renkli camlarla süslü, insan boyunda ermi tasvirleri

bulunacak, millet, Allahını bulmak için ta Roma'dan kalkıp bu

Tanrı-tanımazların ülkesine ko acaktı. Eline bir bakır çanak aldı, yardam toplamaya çıktı. Herkes gönlünden kopanı veriyordu,

hem de hiç azımsanacak gibi de ildi verilenler, ama aziz pederin

gözünü doyurmak ne mümkün. Bo ulup gidenleri su yüzüne

çıkartacak kadar güçlü, vurdu u yerden ses getiren bir çan olması gerekti ini söylüyordu. Dil dökmekten sesi kısıldı, konu amaz

oldu. Sesi, dı a vuramayınca içine yayıldı, ili i kemi i çın çın

ötmeye ba ladı. Daha kapıların parasını bile denkle tiremedi i

bir cumartesi günü, umutsuzluktan çılgına döndü, ne yapaca ını

a ırdı, köyün ortalık yerine bir kürsü kondurdu, pazar günü de

uykusuzluk hastalı ı günlerindeki gibi eline bir çıngırak alıp,

duyduk duymadık herkesi açıkhava ayinine ça ırdı. Ço u

meraktan gitti. Kimi eski günlerin hasretinden, kimi de elçisini

hiçe saymayı Tanrı kendine yapılmı bir hakaret sanmasın diye.

Böylelikle sabahın sekizinde köyün yarısı alana toplanıp, Peder

Nicanor'un el açmaktan kısılmı sesiyle verdi i vaazı dinledi.

Sonunda, toplananlar yava tan da ılmaya ba layınca, Peder

Nicanor önemli bir söz edece ini belirtircesine kollarını kaldırdı.

-Durun bir dakika, dedi. imdi Tanrının sonsuz gücünün

tartı ılmaz bir kanıtına tanıklık edece iz.

Ayin sırasında kendisine yardım eden çocuk, bu usu üzerinde

bir fincan koyu kakao getirdi. Peder Nicanor kakaoyu bir diki te

59

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

bitirdi. Cübbesinin yeninden çıkardı ı mendille a zını sildi,

kollarını iki yana açtı, gözlerini yumdu. Ve Peder Nicanor,

yerden onbe santim kadar havaya yükseliverdi. Tanrının

büyüklü üne bundan daha inandırıcı kanıt olmazdı do rusu.

Birkaç gün daha kapı kapı dola ıp, sıcak kaoyu ba ına diktikten

sonra bu uçma numarasını tekrarladı. Zangoç çocu un elindeki

torba tıka basa dolunca da, bir aya kalmadan kilisenin yapımına

ba ladı. Uçma gösterisini bir kez daha seyretmek için kestane

a acının çevresine toplanan kalabalı ı kılını kıpırdatmadan

seyreden Jose Arcadio Buendia'dan ba ka kimsenin rahibin

uçmasında Tanrının parma ı oldu undan ku kusu yoktu. Peder

Nicanor, oturdu u sandalyeyle birlikte aya ını yerden kesmeye

ba layınca, Jose Arcadio Buendia tahta sıraya biraz daha yayılıp

omuzlarını silkmekten ba ka bir ey yapmadı.

Sonra da, Hoc est simplicissimus, dedi. Homo iste statum

quartum materiae invenit.

Peder Nicanor ellerini havaya kaldırdı ve iskemlenin dört baca ı

aynı anda yere de di.

-Nego, diye kar ılık verdi. Factum hoc existentiam Dei probat

sine dubio.

Böylelikle, Jose Arcadio Buendia'nın konu tu u hokuspokusun

Latince oldu u anla ıldı. Peder Nicanor onunla anla abilen tek

insan olu undan yararlanarak, Tanrı inancını onun sapıtmı

beynine ırınga etmeye çalı tı: Artık her gün kestane a acının

dibine gidiyor, Latince vaaz edip duruyordu. Ne var ki Jose

Arcadio Buendia, laf kalabalı ına kulak asmıyor, kakao

mucizesine aldırmıyor, tek kanıt olarak Tanrının foto rafını

isterim diye tutturuyordu.

Bunun üzerine Peder Nicanor madalyonlar, tasvirler, bir de

Veroniça el basması bile getirdi. Ama Jose Arcadio Buendia,

bunların bilimsel temeli olmayan sanat i i eyler oldu unu

söyleyerek kabul etmedi. Öylesine Nuh deyip peygamber

demiyordu ki; sonunda Peder Nicanor onu hak yoluna

ça ırmaktan vazgeçti, salt insancıl duygularla yanına gitmeye

devam etti. Ama o zaman da Jose Arcadio Buendia, kolları sıvadı

ve onu mantık açmazlarına dü ürerek, papazın inancını çökertme

çabasına giri ti. Bir gün Peder Nicanor, kestane a acının altına

satranç takımını getirip Jose Arcadio'yu oyuna ça ırdı. Jose

Arcadio Buendia, iki tarafın önceden anla tıkları kurallara uygun oyun oynamanın anlamı olmadı ını söyleyerek bu ça rıya

yana madı. Kuralsız satranç oynandı ını hiç görmemi olan

Peder Nicanor, bir daha satranç sözünü a zına almadı. Jose

Arcadio Buendia'nın akıllı uslu konu masından a kına dönerek

nasıl olup da kendisini a aca ba ladıklarını sordu.

60

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Hoc est simplicissimus, diye kar ılık verdi Jose Arcadio

Buendia, Deliyim de ondan.

O günden sonra kendi inancından ku kuya dü en papaz, bir

daha onun yanına gitmedi ve kendisini kilisenin yapımına verdi.

Rebeca'nın umutları yeniden canlandı. Gelece i, kilisenin

yapımına kalmı tı artık. Çünkü bir pazar, Peder Nicanor onlara

yemeye geldi inde ailece sofraya oturmu lar, kilise yapıldıktan

sonra ne görkemli ayinler, törenler yapılaca ından söz

ederlerken, Amaranta, En anslımız Rebeca olacak, dedi. Rebeca

onun ne demek istedi ini anlamayınca da, saf saf gülümseyerek

açıkladı:

-Kilisenin tamamlanı ını, dü ünüyle kutlayacak olan sensin.

Rebeca konuyu hemen kapatmak istedi. Bu gidi le kilisenin bir

on yıl daha bitece i yoktu. Oysa Peder Nicanor hiç de öyle

dü ünmüyordu. Yardımsever yurtta ların eli açıklı ı onu iyimser

hesaplara sürüklüyordu. Lokması bo azında kalan Rebeca'nın

suskun öfkesine ra men, Ursula, Amaranta'nın dü üncesini pek

yerinde buldu ve yapımın daha hızla ilerlemesi için hatırı sayılır bir ba ı ta bulundu. Peder Nicanor'a sorulursa, bunun gibi bir

ba ı daha olsa, kilise üç yıla kalmaz biterdi. Amaranta'nın

niyetinin göründü ü kadar saf olmadı ına inanan Rebeca, bir

daha onunla konu madı. O gece kavga ederlerken Amaranta,

Yapabilece im en hafif, en zararsız ey buydu, dedi. Böylelikle

üç yıl daha seni öldürmek zorunda kalmam hiç de ilse. Onun bu

meydan okumasını Rebeca kabullendi.

Pietro Crespi, evlenmelerinin yeniden ertelendi ini duyunca,

umutsuzluktan kolu kanadı kırıldı. Rebeca ba lılı ını bir kez

daha kanıtlayarak onu yüreklendirdi. stersen kaçalım, dedi. Ama

Pietro Crespi gözü kapalı serüvene atılacak adam de ildi.

Ni anlısındaki ataklı ın zerresi yoktu onda. Verilen söze saygı

göstermek onca en de erli hazineydi. Bunun üzerine Rebeca,

daha gözüpek yöntemler uygulamaya ba ladı. Bir keresinde

nereden esti i bilinmeyen bir yel, konuk odasındaki lambaları

söndürünce, Ursula, iki sevgiliyi karanlıkta öpü ürken yakaladı.

Pietro Crespi'nin eli aya ı dolandı, bu yeni icat lambaların bir i e yaramadı ından dem vurdu, hatta, odayı daha güvenli bir

aydınlatma sistemine kavu turmak için Ursula'ya yardım etti.

Ama gazya ının kötülü ünden midir, fitillerin bozuklu undan

mıdır, lambalar yine söndü ve bu kez de Ursula, Rebeca'yı

ni anlısının kuca ında yakaladı. Artık i in su götürür yanı

kalmamı tı. Fırındaki i leri, Kızılderili kadının sırtına yıktı ve zamanında kendisinin de anasına yaptı ı beylik numaraları

önleyebilmek için, Crespi gidene dek salıncaklı koltukta oturup

onları gözlemeye ba ladı. Rebeca, Ursula'nın sıkıntıdan

esnedi ini gördükçe, sözümona öfkelenerek, Zavallı anacı ım,

ölünce cennete bu salıncaklı sandalyeyle gidecek, diyordu.

Gözetim altındaki sevi menin üçüncü ayında, yapımın

61

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

ilerlemeyi inden usanan Pietro Crespi, kiliseyi tamamlamak için

gereken parayı Peder Nicanor'a vermeyi kararla tırdı. Amaranta

hiç tela lanmadı. Her gün arkada larıyla terasta oturup nakı

i liyor, bir yandan onlarla konu urken, bir yandan da yeni yeni

hileler tasarlıyordu. Kendince en etkili sandı ı oyun, bir hesap

yanlı ı yüzünden bozuldu: Rebeca'nın yatak odasındaki konsola

kaldırdı ı gelinli indeki naftalinleri, Amaranta çıkarıp attı.

Kilisenin tamamlanmasına iki ay kalmı tı.

Ne var ki, evdeki hesap çar ıya uymadı ve dü ünün

yakla masıyla iyice sabırsızlanan Rebeca, gelinli ini,

Amaranta'nın tahmin etti inden önce hazırlamaya kalkı tı.

Çekmeceyi çekip, önce ka ıtları, sonra bohçayı açtı ı zaman,

güvelerin gelinli i, duva ın ipliklerini, hatta portakal

çiçeklerinden gelin tacını bile delik de ik etmi olduklarını

gördü. Bohçanın içine avuç avuç naftalin koydu undan hiç

ku kusu yoktu, ancak, bu felaket öyle ola an bir eydi ki,

Amaranta'yı suçlamayı göze alamadı. Dü üne bir ay bile

kalmamı tı. Neyse ki Amparo Moscote, bir hafta içinde yeni

gelinli i yeti tirece ine söz verdi. Amparo, Rebeca'nın son

provasını yapmaya geldi i o ya murlu ö le vaktinde, Amaranta

bayılacak gibi oldu.

Sesi solu u kesildi, sırtından a a ı so uk terler indi. Aylardır o saatin gelip çatmasını korkuyla bekliyordu. Çünkü, Rebeca'nın

evlenmesini engelleyecek son çare de ba arısızlı a u rarsa, son

anda onu zehirlemeyi göze alabilece inden ku kusu yoktu. O gün

Amparo'nun, binlerce toplu i ne ve sonsuz sabırla bedenine

sarmaladı ı kuma tan zırhın içinde Rebeca, sıcaktan solu u

kesilerek dururken, Amaranta elindeki i i a ırdı, nakı ı yanlı

i ledi, parma ına i ne batırdı, ama ürkütücü bir so ukkanlılıkla

son günün, dü ünden önceki cuma olmasına karar verdi.

Rebeca'yı, kahvesine kataca ı afyon ruhuyla zehirleyecekti.

Beklenmedik oldu u kadar çözümsüz yeni bir engel, dü ünü bir

daha ve süresiz erteledi. Dü ün gününden bir hafta önce küçük

gelin Remedios, gecenin yarısında içinden bir eyler çekip

koparıyorlarmı gibi bir sancıyla patlayan suyun sıcaklı ına

batarak uyandı. Üç gün sonra da, karnında ba lı kıçlı yatan

ikizleriyle birlikte kan zehirlenmesinden göçtü gitti. Amaranta

vicdan azabıyla kıvranıyordu. Rebeca'yı zehirlemek zorunda

kalmasın diye korkunç bir olay olması için öylesine dua etmi ti

ki, Remedios'un ölümünden kendini suçlu tutuyordu. Onun

yalvar yakar bekledi i engel bu de ildi. Remedios, eve sevinç

getirmi ti. li e yakın bir odayı yeni çıktı ı çocuklu undan

kalma bebeklerle, oyuncaklarla süslemi , kocasıyla buraya

yerle mi ti. Cıvıl cıvıl ne esi, canlılı ı, yatak odasının dört

duvarını a mı , begonyalı taraçada bir sa lık yeli gibi eser

olmu tu. Gün ı ırken arkı söylemeye ba lardı. Rebeca'yla

62

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Amaranta'nın kavgalarını ayırmayı göze alan tek ki i oydu.

Jose Arcadio Buendia'nın bakımını da üstlenmi ti. Onun

yeme ini götürür, günlük ihtiyaçlarını görmesine yardım eder,

elini yüzünü sabunlayıp fırçalar, saçındaki sakalındaki bitleri

pireleri ayıklar, hava bozdu mu palmiye dallarından siperi,

branda beziyle peki tirirdi. Son aylarda Latinceyi söktürmü ,

Jose Arcadio ile çat pat Latince konu maya bile ba lamı tı. Pilar Ternera'nın, Aureliano'dan olma o lu do up eve getirildi i ve

aile arasında yapılan bir törenle Aureliano Jose adıyla vaftiz

edildi inde; Remedios, onu, ilk çocukları olarak ba rına basmaya

karar verdi. Onun analık içgüdüsü, Ursula'yı a ırtıyordu.

Aureliano'ya gelince, ya amının tek anlamı, tek amacı, karısı

olmu tu: Bütün gün i li inde u ra ıyor, ö lene do ru Remedios

ona kahvesini getiriyordu. Her ak am birlikte Moscote'lere

gidiyorlardı. Aureliano kayınbabasıyla sonu gelmez domino

partilerine oturur, Remedios da ablalarıyla çene çalar, ya da daha önemli konuları anasına danı ırdı.

Buendia ailesiyle hısım olmak, Don Apolinar Moscote'nin

köydeki saygınlı ını peki tirmi ti. kide bir ba kente gide gele

hükümeti harekete geçirmeyi becerdi ve dedesinin ö reticilik

hevesini tevarüs etmi oları Arcadio'nun ba ına geçece i bir okul yaptırtmayı ba ardı. Tatlı dille köy halkını yola getirip ulusal

ba ımsızlık bayramında evlerin ço unu maviye boyattırdı. Peder

Nicanor'un baskısıyla, Catarino'nun dükkanını arka sokaklardan

birine kaldırttı ve köyün göbe inde açılmı olan rezalet

yuvalarını kapattı. Ba kente gidi inde de, yanında güvenli i

sa lamak üzere silahlı atlı polis getirdi; köye silahlı ki iler

sokmama konusunda yapılan ilk anla ma, kimsenin aklına bile

gelmedi. Aureliario, kayınbabasının üstünlü ünden

keyifleniyordu. Arkada ları, Sen de onun gibi i ko olacaksın,

diye takılıyorlardı. Oysa elmacık kemiklerini daha

belirginle tiren ve gözlerinin parıltısını yo unla tıran tekdüze

ya amı, ona ya ba latmak öyle dursun, dudaklarının

kenarındaki dü ünceli çizgiyi ve kararlılık anlatımını

derinle tiriyordu.

Kendilerini hem o lan hem kız tarafına öyle sevdirmi lerdi ki,

Remedios çocu u olaca ını söyledi inde, Rebeca ile Amaranta

bile dargınlı ı, kırgınlı ı bir yana bırakıp erkek olursa mavi, kız olursa pembe diye örgüye sıvanmı lardı.

Birkaç yıl sonra idam mangasının kar ısında dururken,

Arcadio'nun aklından geçen son ki i de Remedios oldu. Ursula,

pencerelere, kapılara kilit vurarak yas ilan etti ve çok önemli bir ey olmadıkça kimsenin eve girip çıkmasına izin vermedi. Bir yıl

süreyle yüksek sesle konu ulmasını yasakladı ve Remedios'un

yata ının ba ucuna siyah kordelayla ba ladı ı foto rafını, bir de hiç söndürülmeyen gaz lambasını yerle tirdi. Lambayı hiç

63

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

söndürmeden yakmayı sürdüren daha sonraki ku aklardan

yeti enler, pilili eteklikli, beyaz potinli, ba ına organza kordela ba lamı bu kızın resmine uzun uzun bakar, onu bir türlü

alı ılmı ninenin-ninesi görüntüsüyle ba da tıramazlardı.

Aureliano Jose'nin bakımını Amaranta üstlendi. Onu, kendi

yalnızlı ını payla acak ve çılgınca duaları yüzünden,

Remedios'un ba ını yemi olması azabından kurtaracak bir o ul

gibi ba rına bastı. Ak amüstleri, Pietro Crespi siyah kordelalı

apkasıyla, ayaklarının ucuna basa basa geliyor, uzun kollu siyah

giysisinin içinde yüre i kan a layan Rebeca'yı yokluyordu.

Dü ün için yeni bir gün belirlemeyi dü ünmek bile öylesine

büyük bir saygısızlık gibi görünüyordu ki, ni anlılıkları sonsuz

bir ili kiye dönü tü. Öpü ebilmek için nice oyunlarla lambaları

söndürdükleri günler çok gerilerde kaldı, a kları artık ölüme

terkedilmi gibi, kimsenin umursamadı ı solu u tükenmi bir

sevdaydı artık. Bütün umudunu, bütün dayanaklarını yitiren

Rebeca, yeniden toprak yemeye ba ladı.

Hiç beklenmedik bir gün, -yas öylesine uzun sürüp gitmi ti ki,

i ne oyası fasılları yeniden ba lamı tı- sıca ın ölümcül bir

co kunlukla çöktü ü bir ö len saatinde sokak kapısını ardına dek

çarptı biri ve ev, temellerine kadar zangır zangır sarsıldı. Terasta arkada larıyla nakı i leyen Amaranta, yatak odasında parma ını

emen Rebeca, mutfakta Ursula, i li inde Aureliano, hatta kestane

a acının altında, Jose Arcadio Buendia, deprem olup yer

yerinden oynuyor, ev ba larına çöküyor sandılar. riyarı bir adam gelmi ti.

Geni omuzları kapılardan sı mıyordu. Yaban sı ırlarını

andıran kalın boynunda, i lerin rast gitmesi için takılan bir

Meryem Ana madalyonu asılıydı. Kolları ve gö sü ne oldu u

anla ılmaz dövmelerle kaplıydı. Sa bile inde, ucunda ninos-en-

cruz muskası sarkan, okunmu bir bakır bileklik vardı. Teni açık

havada dola maktan yanmı tı. Saçları kısacık ve katır yelesi gibi düzgündü. Sa lam ve iri bir çenesi vardı. Hüzünlü hüzünlü

gülümsüyordu. Belindeki kayı , at kolanlarının iki katı

kalınlı ındaydı. Dizlikleri olan, pençeleri demirli çizmeler

giymi , mahmuzlar takmı tı. Bastı ı yeri titretiyor, yürürken yer yerinden oynuyormu gibi oluyordu. Elindeki eskipüskü

heybeleri sallayarak salonu ve oturma odasını boydan boya geçti.

Amaranta ile arkada larının i neleri ellerinde donup kaldıkları

begonyalı terasa yıldırım dü mü gibi daldı. Yorgun bir sesle

kızlara Merhaba, deyip heybeleri masanın üzerine bıraktıktan

sonra evin arkasına do ru yürüdü. Onun yatak odasının önünden

geçti ini görüp a ıran Rebeca'ya da Merhaba, dedi. Gümü

i li inde diken üstünde oturan Aurelio'ya da bir Merhaba, salladı.

Kimsenin yanında oyalanmıyordu. Do ruca mutfa a gitti ve

dünyanın öte ucunda ba lamı olan yolculu unun sonunda ilk kez

mola verdi. Merhaba, dedi. Ursula bir an a zı açık kalakaldı,

64

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

adamın gözlerinin içine baktı, bir çı lık attı, sonra sevinçten

a layarak adamın boynuna sarıldı. Jose Arcadio idi bu. Gitti i

gibi meteliksiz dönmü tü. Kiraladı ı atın parasını bile Ursula

vermek zorunda kaldı. Denizci argosuyla karı ık spanyolca

konu uyordu. Ona nerede oldu unu sordukları zaman Taa orada,

diye kar ılık verdi. Kendisine verilen odaya hama ını kurdu ve

üç gün üç gece uyudu.

Uyandı ı zaman onaltı tane çi yumurtayı pe pe e yuttuktan

sonra, solu u Catarino'nun dükkanında aldı. Devasa yapısını

gören kadınların içine merak kurdu dü üverdi. Jose Arcadio

müzik çalınsın diye buyurdu, herkese kamı likörü ısmarladı. Bir

yandan da be ki iyle birden güre e tutu aca ını söylüyordu.

Oradakiler, onun sırtını yere getirmek öyle dursun, kolunu bile

bükemeyeceklerini anladıkları için Olmaz öyle ey, diye kestirip

attılar.

Ninos-en-cruz muskası takmı bir kere. Muskayla, sihirle güç

kazanılaca ına inanmayan Catarino, tezgahı yerinden

oynatamayaca ına oniki peso bahse girdi. Jose Arcadio, tezgahı

yerinden kaldırdı, ba ının üzerinde tutarak götürdü, soka ın

ortasına bıraktı. Tezgahı eski yerine koymak için onbir ki i kan

ter içinde kaldı. E lenti iyice kıvamını buldu u sırada Jose

Arcadio, çe itli dillerde kırmızı mavi dövmelerle kaplı

görülmemi alametini çıkarıp gösterdi.

Yakasına yapı an kadınlara da, kim daha çok para verirse

onunla kalaca ını söyledi. çlerinde en paralı olanı yirmi peso

verdi. Bunun üzerine Jose Arcadio, kadınların onar peso verip

kendisi için kura çekmeleri önerisini ortaya attı. Görülmemi bir ücretti bu, çünkü benim diyen kadın, gecede olsa olsa sekiz peso

kazanırdı. Yine de öneriyi kabul ettiler. Ondört ka ıt parçasına

adlarını yazıp bir apkanın içine attılar. Her kadın bir kura

çekiyordu. Geride yalnızca iki ka ıt kaldı ında, bunların kimin

oldu u belirlenmi ti artık.

Jose Arcadio, kiniz de birer be lik daha bastırın, ikinizle birden kalayım, dedi.

Ekme ini bu yoldan kazanıyordu. Yurtsuz denizcilerin arasına

karı mı , dünyayı tam altmı be kez dola mı tı. O gece

Catarino'nun dükkanında yattı ı kadınlar, gecenin bir saatinde

onu çırılçıplak soyup dans salonuna indirdiler ve boynundan

ayaklarının ucuna dek, arkalı önlü her yerinin i ne batacak yer

kalmamacasına dövmelerle kaplı oldu unu gösterdiler. Jose

Arcadio aile arasına karı amıyordu. Bütün gün horul horul

uyuyor, geceleri de kırmızı fenerler mahallesine gidip gücü

üzerine bahse giriyordu. Ursula'nın rica minnet onu sofraya

oturtabildi i günlerde çevresine ne e saçarak uzak diyarlardaki

serüvenlerini anlatıyordu. Bir keresinde gemileri kazaya u ramı , 65

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Japon denizinde iki hafta sal üzerinde kalmı lar, güne

çarpmasından ölen ve güne te pi en etleri biraz kekremsi, biraz

tatlımsı olan arkada larını yiyerek sa kalmı lardı.

Bengal körfezinde sıcak bir ö le vakti, tekneleri bir deniz

ejderine çarpıp öldürmü , ejderin karnını yardıkları zaman bir

haçlı askerinin mi ferini, madeni tokalarını ve silahlarını

bulmu lardı. Karayipler denizinde, yelkenlerini ölümün

parçaladı ı, direklerini kurtların kemirdi i ve hala Guadeloupe

yolunu bulmaya çalı an Victor Hugues'in hayalet gemisini

görmü tü. Jose Arcadio bunları anlatırken, Ursula gurbetteki

o lundan hiçbir zaman gelmemi mektupları okuyor gibi a lar,

Burada ba ımızın üzerinde yerin vardı, o lum. Sana ayırdı ım

yemekleri hep domuzlara verdim! diye dövünürdü. Yine de bir

oturu ta yarım domuzu gövdeye indirip di inin kovu una

gitmemi gibi dola an bu insan azmanıyla çingenelerin kaçırdı ı

delikanlının aynı insan oldu una yürekten inanamıyordu. Ailenin

öteki bireyleri de a a ı yukarı aynı duyguları payla ıyorlardı.

Amaranta, onun sofrada hayvan bö ürür gibi ge irmesinden

i rendi ini saklamıyordu. Aralarındaki ba ın aslını esasını hiç

bilmeyen Arcadio, onun kendi sevgisini kazanmak için sordu u

soruları, ba tan savma yanıtlarla geçi tiriyordu.

Aureliano aynı odada yattıkları günleri yeniden ya amaya,

çocukluk anılarını canlandırmaya çalı ıyordu. Oysa, denizde

geçen günlerin kafasını bir yı ın anıyla doldurdu u Jose Arcadio

çocuklu unu çoktan unutmu tu. Onu ilk gördü ü anın etkisinden

kurtulamayan yalnızca Rebeca oldu. Rebeca onu yatak odasının

önünden geçerken gördü ü gün, solu u patlayan bir volkan gibi

evin her kö esinde duyulan bu erkeklik simgesinin yanında Pietro

Crespi'nin çıtkırıldım bir züppe gibi kaldı ını dü ünmü tü. Her

bahaneyle Jose Arcadio'ya yakla maya çalı ıyordu. Bir keresinde

Jose Arcadio arsız bir bakı la onu tepeden tırna a süzüp,

Koskoca bir kadın olmu sun hem ir'anım, demi ti. Rebeca,

kendini tutamaz oldu. Eski günlerin hırsıyla yeniden toprak

yemeye, duvarlardaki sıvaları koparıp yutmaya ba ladı.

Parma ını öyle çeki tire çeki tire emiyordu ki, sonunda parmak

nasır ba ladı. çinde sülük yavrularının yüzdü ü yemye il bir

safra çıkarıyordu. Geceler boyu ate ler içinde yanarken,

kendinden geçmemeye çalı arak Jose Arcadio'nun sabaha kar ı

evi titreterek dönü ünü bekliyordu.

Bir ikindi vakti herkes ö le uykusuna yattı ı sırada, daha fazla

dayanamayıp Jose Arcadio'nun odasına gitti. Onu tavandaki

kiri lere gemi palamarıyla ba ladı ı hama ına iç donuyla

uzanmı yatarken buldu. Jose Arcadio'nun göz dolduran

çıplaklı ından etkilenen Rebeca birden kaçmak istedi. Özür

dilerim. Burada oldu unu bilmiyordum, dedi kimse uyanmasın

diye sesini alçaltarak. Jose Arcadio, Gel buraya, dedi. Rebeca

gitti, hama ın yanında durdu. Jose Arcadio, Küçü üm benim,

66

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

küçü üm, diye mırıldanarak parmaklarının ucuyla ayak

bileklerini, sonra bacaklarını, sonra baldırlarını ok arken

Rebeca'nın ba ından a a ı buz gibi terler bo anıyor,

ba ırsaklarında dü üm dü üm bir sızı dola ıyordu. Akıl almaz

bir güç kendisini belinden kavradı ı gibi üç pençede

üstündekileri paramparça etti i ve onu bir yavru ku gibi üzerine oturttu u zaman, Rebeca ölmemek için do aüstü güç harcadı. O

dayanılmaz acının kıl sır ermez hazzı içinde kendinden geçip

fı kıran kanı sünger gibi emen hama ın bu usuna gömülmeden

önce, dünyaya geldi i için Tanrıya ükretti.

Üç gün sonra ikindi ayininde evlendiler. Jose Arcadio bir gün

önce Pietro Crespi'nin dükkanına gitti. Crespi, saz ö retiyordu

ö rencilerine. Jose Arcadio, onu bir kenara çekip fısıldamak

gere ini duymaksızın uluorta, Ben Rebeca'yla evleniyorum,

deyiverdi. Pietro Crespi'nin benzi kül gibi oldu. Sazı

ö rencilerden birinin eline tutu turdu ve dersi kesti. Müzik

aletleri ve mekanik oyuncaklarla dolu odada, yalnız kaldıkları

zaman, Pietro Crespi, Senin karde in o, dedi.

Jose Arcadio, Ne çıkar, diye kar ılık verdi.

Pietro Crespi, lavanta kokan mendiliyle alnını kuruladı.

-Do aya aykırı olur bu, diye anlatmaya çalı tı. Yasalara da

aykırı.

Jose Arcadio tartı manın uzamasına aldırmasa da, Pietro

Crespi'nin kül benzine baktıkça tepesi atıyordu.

-Do anın da içine okurum, dedi. yanıp yanılıp da Rebeca'ya bir

ey sormayasın demeye geldim sana.

Ama, Pietro Crespi'nin gözlerinin doldu unu görünce,

terslenmeyi bıraktı. De i ik bir sesle;

-Aileyi gerçekten seviyorsan, gül gibi Amaranta var sana göre,

dedi.

Peder Nicanor, pazar ayininde Jose Arcadio ile Rebeca'nın

karde olmadıklarını açıkladı. Ursula akıl almaz bir saygısızlık

olarak niteledi i bu olayı hiç ba ı lamadı ve yeni evlilerin bir

daha eve ayak basmalarını yasakladı. Onlara ölmü gözüyle

bakıyordu. Onlar da mezarlı ın kar ısında bir ev tuttular ve tek

e yaları olan Jose Arcadio'nun hama ını kurup yerle tiler. Zifaf

gecesi terli ine giren bir akrep soktu Rebeca'nın aya ını. Kızın

dili uyu tu. Yine de bu olay, ortalı ı velveleye veren bir balayı geçirmelerini engellemedi. Kom ular, gecede sekiz posta, ö len

uykusunda da üç sefer mahalleyi aya a kaldıran çı lıklardan

a kına dönmü ler, bu azgınlı ın ölülerin huzurunu kaçırmaması

67

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

için duaya ba lamı lardı.

Onları dü ünüp ilgilenen yalnızca Aureliano oldu. Birkaç parça

e ya getirdi, Jose Arcadio aklını ba ına toplayıp bahçenin

biti i indeki sahipsiz topra ı i lemeye ba layıncaya dek onlara

para verdi. Öte yanda, ya amın cilvesi kendisine hiç beklemedi i

bir sevinç getirdi i halde, Amaranta'nın Rebeca'ya duydu u kin

hiç sönmedi.

Yapılan rezilli i nasıl unutturaca ını bilemeyen Ursula'nın

iste iyle, Pietro Crespi, salı günleri yeme e gelmeye devam

ediyordu. Büyük yıkıntısını a ırba lı bir vekarla kaldıran Crespi, aileye saygısının belirtisi olarak apkasına hala siyah yas eridi takıyor ve de i ik arma anlarla Ursula'ya olan sevgisini

kanıtlıyordu. Portekiz'den gelme sardalyeler, Türklerin yaptı ı

gül reçelleri ta ıyordu.

Bir keresinde de çok güzel bir Manila alı getirmi ti. Amaranta

sevecenlikle ona hizmet ediyor, gömle inin tarazlanmı kol

a ızlarını onarıyordu. Do um günü arma anı olarak, kö esinde

adının ba harfleri bulunan bir düzüne mendil i ledi. Salı günleri yemekten sonra Amaranta terasta oturup nakı i lerken, ona

arkada lık eden Pietro Crespi, her zaman çocuk olarak gördü ü

bu kadına, artık Tanrının bir ba ı ı gözüyle bakıyordu. Amaranta

deli doluydu ama, aklının ermedi i yoktu. Suyuna gidildi mi de,

yumu ak ba lı, sevecen bakı lı olurdu. Herkes, eninde sonunda

evleneceklerine inanıyordu. Nitekim bir salı günü Pietro Çrespi,

Amaranta'ya evlenmelerini önerdi. Amaranta elindeki i i

bırakmadı. Kulaklarına basan ate in geçmesini bekledikten sonra,

sesine olgun bir anlatım vererek:

-Tabii, Crespi, dedi. Ama birbirimizi daha iyi tanıdı ımız

zamana bırakalım bu i i. Hiçbir eyi aceleye getirmek iyi

de ildir.

Ursula a kına dönmü tü. Pietro Crespi'ye saygı duymasına

duyuyordu, yine de Rebeca ile dillere destan ni anlılı ından

sonra Amaranta ile evlenmeye karar vermesinin ahlak yönünden

tutarlı olup olmadı ını kestiremiyordu. Ama kimsenin oralı

olmadı ını görünce kendisi de üzerinde durmaktan vazgeçti. Evin

erke i durumundaki Aureliano, anla ılmaz sözleriyle anasının

aklını daha da karı tırdı:

- imdi evlilikleri dert edinmenin sırası de il, diyordu.

Ursula'nın ne demeye geldi ini ancak bir ay sonra

kavrayabildi i bu sözler, Aureliano'nun o anda içtenlikle

edebildi i tek sözdü. Dedikleri yalnızca evlilik konusunu de il,

sava a ili kin olmayan her eyi kapsıyordu. Kendisi bile, idam

mangasının kar ısına dikildi i anda, kendini o noktaya getiren

68

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

önemsiz ama dönü ü olmayan olaylar dizisini yeterince

anlayamıyordu. Remedios'un ölümü, Aureliano'da korktu u gibi

bir yıkıntıya yol açmamı tı. Giderek kadınsız ya adı ı

dönemdeki içe dönük kırgınlı a dönü en suskun bir öfke

duyuyordu. Yeniden kendini çalı maya vermi , ama

kayınpederiyle domino oynama alı kanlı ını bırakmamı tı. Yasa

bürünmü evde ak amdan ak ama sürdürülen sohbetler iki erke i

birbirine daha çok yakla tırdı, dostluklarını peki tirdi.

Kayınpederi, Yeniden evlen, Aurelito, diyordu. Bak altı tane

kızım daha var. Be en be endi ini al.

Seçimlerin yapıldı ı gece, sık sık yaptı ı gezilerden birinden

yeni dönmü olan Don Apolinar Moscote, ülkedeki siyasal

durum konusunda pek karamsardı. Liberaller sava maya

kararlıydılar. O tarihte Aureliano'nun Muhafazakarlarla

Liberaller arasındaki ayrım konusunda yeterli bilgisi

olmadı ından, kayınpederi ona nenin ne oldu unu kısaca anlattı.

Moscote'nin dedi ine göre, Liberaller farmasondu, kötü ki ilerdi, papazları sallandırıp asacaklar, dinsel kurallara bo verip, yok

medeni nikahmı , yok bo anmaymı diye yeni icatlar

çıkaracaklar, evlilik dı ı çocuklara da öteki çocuklara tanınan

hakları verecekler, ülkeyi federal sistemle bölüp parçalayarak

devletin gücünü yıkacaklardı.

Oysa güçlerini do rudan do ruya Tanrıdan alan

Muhafazakarlar; kurulu düzenin savunulmasını, asayi in

sa lanmasını ve aile kurumunun kutsallı ının, ahlakının

korunmasını istiyorlardı. Onlar sa efendimizin dininin bekçileri, egemenlik ilkesinin savunucularıydılar ve ülkenin özerk idari

bölümlere ayrılmasına göz yummayacaklar, vatanın bütünlü ünü

sa layacaklardı. Aureliano insancıl duygularının etkisinde,

evlilik dı ı çocuklar konusundaki tutumları yüzünden Liberallere

hak verdi. Ama elle tutulmayan eyler üzerindeki tartı maların

nasıl olup da tarafları sava ın e i ine getirebildi ine hiç aklı

ermedi. Hiç kimsenin siyasal tutkusu olmadı ı bir köye, seçim

zamanında, ba larında bir çavu la, silahlı altı asker getirmeyi de kayınpederinin i güzarlı ına verdi.

Askerler köye gelince bo durmadılar. Ev ev dola ıp ne kadar

silah buldularsa topladılar. Kamı bıçaklarıyla ekmek bıçaklarını bile aldılar. Sonra da yirmibir ya ını doldurmu erkeklere

üzerinde Muhafazakar adayların adı yazılı mavi oy pusulalarıyla

Liberallerin kırmızı oy pusulalarını da ıttılar. Seçimlerin

yapılmasından bir önceki ak am Don Apolinar Moscote, alkollü

içki satı ını ve aynı aileden olmayan üç ki iden çok sayıdaki

kimselerin biraraya toplanmasını yasaklayan bildiriyi okudu.

Seçimler olaysız geçti. Pazar sabahı sekizde alana seçim sandı ı

yerle tirildi. Altı asker sandık ba ında nöbet tutuyordu.

Seçim büyük bir özgürlük ve olgunluk havası içinde yapıldı.

69

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Aureliano, kimsenin bir defadan fazla oy kullanmaması için

sandık ba ından ayrılmayan kayınpederinin yanında oldu undan,

bu özgür ve olgun seçimleri kendi gözleriyle gördü. Ak amüstü

saat dörtte alanda çalınan davulla oylamanın sona erdi i

bildirildi. Don Apolinar Moscote, sandı ı mühürledi, etiketledi,

etiketin üzerine de imzasını bastı. O gece Aureliano ile domino

oynarken, Moscote, çavu a sandı ın mühürünü kırıp oyları

saymasını söyledi. Sandıktan mavi oylarla hemen e sayıda

kırmızı pusula çıktı, ama çavu sandıkta yalnızca on tane kırmızı oy pusulası bırakıp aradaki farkı mavilerle tamamladı. Sonra

sandı ı yeniden mühürlediler ve ertesi sabahtan tezi yok ba kente gönderdiler. Aureliano, Liberaller sava açacak, dedi. Don

Apolinar, olanca dikkatini domino pullarına vermi ti. Oyları

de i tirdik diye bunu söylüyorsan, hiç meraklanma, sava

açmazlar, dedi. Kimsenin bir diyece i olmasın diye birkaç tane

kırmızı pusula bıraktık. Aureliano muhalefette olmanın

zararlarını yava yava kavrıyordu. Ben liberal olsaydım, bu

oylar yüzünden sava a giderdim; dedi.

Kayınpederi gözlüklerinin üzerinden onu süzdü.

-Daha neler, Aurelito, dedi. Liberal olsaydın, damadım oldu un

halde oy pusulalarının de i tirildi ini bilemezdin ki.

Köyü ayaklandıran seçim sonuçları de il, askerlerin evlerden

topladıkları silahları geri vermeyi leri oldu. Kadınlardan bir

kısmı toplanıp Aureliano'ya gittiler, kayınpederinden ekmek

bıçaklarını istemesini rica ettiler. Don Apolinar Moscote,

damadına devlet sırrı açıklarcasına, askerlerin, bıçakları

Liberallerin sava hazırlı ına kanıt olarak ba kente

götürdüklerini söyledi. Bu içten pazarlıklı, dönek tutum

Aureliano'yu deh ete dü ürdü. Kayınpederine hiçbir ey

söylemedi. Bir ak am Gerineldo Marquez ve Magnifico Visbal,

arkada larıyla oturmu bıçaklar konusunu konu urlarken,

Aureliano'ya dönüp Liberal mi Muhafazakar mı oldu unu

sorduklarında hiç duraksamadı.

lle de bir tarafı tutmak gerekirse Liberal olurum, dedi.

Muhafazakarlar hileci, düzenbaz.

Ertesi gün, arkada larının diretmesi üzerine, sözümona

karaci erindeki sancıyı iyile tirmesi için Dr. Alirio Noguera'ya

gitti. Hastayım diye yalan söylemesinin neden gerekti ini de

anlayamamı tı. Dr. Alirio Noguera, Macondo'ya birkaç yıl önce,

elinde tatsız haplarla dolu bir ilaç kutusu ve kimsenin aklına

yatmayan bir özdeyi le gelmi ti: Çivi çiviyi söker, diyordu.

Aslında arlatanın biriydi. Saygınlı ı olmayan bir doktorun saf

görüntüsü ardında bir terörist gizliydi. Aya ından eksik etmedi i kısa konçlu çizmeleri, be yıllık pranganın bacaklarında bıraktı ı izleri örtüyordu. Federalistlerin ilk eylemleri sırasında

70

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

tutuklanmı , dünyada en kar ıt oldu u kılı a bürünmek zorunda

kalmı , papaz cübbesi giyerek Curaçao'ya kaçmayı becermi ti.

Uzun yıllar sürgünde ya adıktan sonra, Karayiplerin dört

buca ına yayılan kendisi gibi sürgünlerden Curaçao'ya gelen

haberler üzerine daha fazla yerinde duramamı , bir kaçakçı

teknesine atladı ı gibi solu u Riohacha'da almı tı.

Elinde toz ekerden yapılma haplardan ve sahte Leipzig

Üniversitesi diplomasından ba ka bir ey yoktu. Gördükleri

kar ısında, u radı ı hayal kırıklı ından a ladı. Kaçakçıların

patlamaya hazır bir kaynar kazan diye anlata anlata

bitiremedikleri federalist güç, ne idü ü belirsiz bir seçim

furyasında da ılıp gitmi ti. U ranılan yenilgiden yıkılan ve kalan ömrünü huzur içinde geçirecek bir yer arayan sahte doktor,

Macondo'ya sı ındı. Alanın bir kö esinde kiraladı ı hap

i eleriyle dolu odada, her çareye ba vurduktan sonra eker

haplarıyla avunan umutsuz hastaların sırtından birkaç yıl geçindi.

Don Apolinar Moscote'nin sözümona yöneticilik yaptı ı yıllar

boyunca doktordan da kı kırtıcılık yönünde ses soluk çıkmadı.

Eski günleri yadederek ve astımla bo u arak zamanını

tüketiyordu. Seçimlerin yakla masıyla ipin ucu kaçtı ve doktor

kendini yeniden kı kırtıcılık görevi içinde buldu. Politikadan hiç habersiz olan köy delikanlılarıyla ili ki kuruyor, sürekli bir

kı kırtma kampanyasını yürütüyordu.

Sandıktan çıkan ve Don Apolinar Moscote'nin gençlik hevesi

diye yorumladı ı kırmızı oylar; doktorun planının bir

bölümüydü. Gençlere, seçimlerin yutturmacadan ba ka bir ey

olmadı ını kanıtlamak için oy kullandırmı tı. Etkili olan tek ey iddet eylemleridir, diyordu. Aureliano'nun arkada larından ço u

Muhafazakar yönetimi yıkmak niyetindeydiler. Ne var ki,

planlarını ona açmayı kimse göze alamıyordu. Yalnızca sulh

yargıcının damadı oldu u için de il, içine kapanık biri olu u

yüzünden ona açılamıyorlardı. Üstelik kayınpederi öyle istedi

diye mavi oy kullandı ı da biliniyordu.

Sözün kısası, Aureliano'nun siyasal tutumunu açı a vurması salt

bir rastlantı sonucu oldu. Sapasa lam oldu u halde doktora

gitmesi de sırf meraktandı. Aureliano, kafuru kokan, örümcek

a larıyla sarılı odaya girince, kendisini soluk aldıkça ci erleri hırıldayan, tozlu kertenkeleye benzer birinin kar ısında buldu.

Doktor ona bir ey sormadan aldı pencerenin önüne götürdü ve

alt gözkapa ının içine baktı. Aureliano, Derdim orada de il, dedi.

Öyle söylemesini ö ütlemi lerdi. Parmaklarının ucunu

karaci erine bastırarak, Beni uykularımdan eden sancı tam

urada, diye ekledi. Bunun üzerine Dr. Noguera, güne ten

rahatsız olmu gibi yaparak perdeyi kapattı ve Aureliano'nun

anlayabilece i basit bir dille Muhafazakarları öldürmenin

71

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

yurtseverlik oldu unu anlattı.

Aureliano birkaç gün boyunca gömle inin cebinde ilaç i esi

ta ıdı durdu. ki saatte bir i eyi çıkarıyor, avucuna üç hap alıyor, bunları a zına atarak yava yava emiyordu. Don Apolinar

Moscote, onun kocakarı ilaçlarına inanmasıyla alay ediyordu ama

suikast planına katılmı olanlar, bizden biri daha, diye

belliyorlardı onu.

Giri ilecek hareketin ne oldu unu hiçbiri kesinlikle bilmese de,

köyün kurucularından hemen hepsinin o lu örgüte katılmı tı. Ne

var ki, doktor yapılacak i in ne oldu unu çıtlattı ı gün, Aureliano planı anladı. Muhafazakar rejimin yıkılması gerekti ine

inanmakla birlikte, tasarlananlardan ürktü. Dr. Noguera, aklını

suikastlere takmı tı. Tek tek ki ilerin öldürülmesi planlanacak,

bir dü meye bası ta harekete geçirilecek bu eylemler sonunda

rejimi yürütenler aileleriyle, özellikle çocuklarıyla birlikte yok edilecek, böylelikle de bütün ülkede Muhafazakarlı ın kökü

kurutulmu olacaktı. Don Apolinar Moscote, karısı ve altı kızının da bu listede oldu unu söylemeye gerek yok, tabii.

Aureliano serinkanlılı ını yitirmeden, Sen liberal filan de ilsin, dedi doktora. Sen kasaptan ba ka bir ey olamazsın.

Doktor da aynı serinkanlılıkla kar ılık verdi. O halde i eyi geri ver. Artık sana gerekli de il.

Aureliano ancak altı ay sonra ö rendi ki, doktor onun gelece i

olmayan duygusal, içe kapanık, tek ba ına çalı an bir insan

olu una bakmı da eylem adamı olamayaca ı kanısına varmı .

Arkada ları Aureliano'nun çevresinden ayrılmıyorlar, planlarını

açı a vurur korkusuyla onu yalnız bırakmıyorlardı. Aureliano

onları yatı tırdı. A zından tek söz kaçırmayacaktı, ama Moscote

ve ailesini öldürmeye geldikleri gece, kendisini kapıda nöbet

bekler bulacaklardı. Bu konudaki kararlılı ını öylesine belirledi ki, suikast planı belirsiz bir tarihe ertelendi. te tam o günlerde Ursula, Pietro Crespi ile Amaranta'nın evlenmesine ne diyece ini

sormu , Aureliano da evlilikleri dert edinmenin sırası olmadı ını söylemi ti. Bir haftadır gömle inin altında eski model bir tabanca ta ıyor; gözünü arkada larının üzerinden ayırmıyordu.

Ak amüstleri evlerine çekidüzen vermeye ba lamı olan Jose

Arcadio ile Rebeca'ya gidiyor, saat yediden sonra da

kayınpederiyle domino oynuyordu. Ö le yemeklerinde artık koca

delikanlı olan Arcadio ile gevezelik ediyor ve onun sava ın

patlak vermesi konusunda pek heyecanlı oldu unu görüyordu.

Arcadio'nun ö retmenlik yaptı ı okulda, kendisinden büyük

ö rencileri vardı. Konu masını daha yeni ö renenlerle saçı

sakalına karı mı lar biraradaydılar. Liberallik ate i okulu da

sarmı tı. Peder Nicanor'un vurulaca ından, kilisenin okul

yapılaca ından, serbest a ka hak tanınaca ından dem

72

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

vuruluyordu.

Aureliano, Arcadio'nun ta kınlıklarını yatı tırmaya çalı tı. Ona

sa duyu ve ölçülü davranmayı ö ütledi. Oysa Arcadio, onun

mantıklı görü lerine, gerçekçili ine kula ını tıkayıp, herkesin

içinde onu karaktersizlikle suçladı. Aureliano bekledi. Sonunda,

Aralık ba larında bir gün Ursula, eli aya ı titreyerek i li e daldı.

-Sava patlamı !

Aslında sava patlayalı üç ay olmu tu. Bütün ülkede

sıkıyönetim ilan edilmi ti. Olayları anında haber alan yalnızca

Don Apolinar Moscote'ydi. Ama köyü i gal eden ordu birli i

yola çıktı ı halde, bunu bile karısına söylememi ti. Askerler,

yedeklerinde katırların çekti i iki hafif topla birlikte afak

sökmeden köye girdiler ve okulda karargah kurdular. Ak am

altıdan sonra soka a çıkma yasa ı kondu. Bir öncekinden çok

daha titiz bir ara tırma yapıldı, bütün evler didik didik arandı ve tarım aletlerine bile elkonuldu. Dr. Noguera'yı sürükleye

sürükleye alana getirdiler, bir a aca ba ladılar ve sorup

soru turmadan kur una dizdiler. Peder Nicanor, uçma

mucizesiyle askeri yetkilileri etkilemek istediyse de, askerlerden biri tüfe in dipçi ini indirdi i gibi, kafasını ikiye ayırdı.

Liberallerin co kusu sessiz bu deh ete dönü tü. Saz benizli,

suskun Aureliano, kayınpederiyle domino partilerini

sürdürüyordu.

Her ne kadar köyün sözde sivil ve askeri yöneticisi sıfatını

ta ıyorsa da, Don Apolinar Moscote saygınlı ını bir kez daha

yitirmi ti. Verilecek kararları yüzba ı veriyor, asayi in korunması için her sabah ola anüstü toplantılar düzenleniyordu. Bir gün

emrindeki askerlerin dördü, kuduz köpe in ısırdı ı bir kadını,

zorla ailesinin elinden aldılar ve dipçikleriyle vura vura

öldürdüler. galden iki hafta sonra bir pazar günü Aureliano,

Gerineldo Marquez'in evine gitti ve o her zamanki az konu ur

tavrıyla bir fincan sade kahve istedi. kisi mutfakta yalnız

kaldıkları zaman Aureliano, sesinde o günedek alı ılmamı

otoriter bir tonla konu tu. Çocukları hazırla, dedi. Sava a

giriyoruz. Gerineldo Marquez, kulaklarına inanamadı.

-Hangi silahlarla? diye sordu.

Aureliano, Onların silahlarıyla, diye kar ılık verdi.

Salı geceyarısı yapılan çılgınca bir hareket sonunda, Aureliano

Buendia'nın komutasındaki otuz ya ına varmamı yirmibir ki i,

mutfak bıçakları ve ucu sivriltilmi aletlerle silahlanarak

garnizonu bastılar, silahlara elkoydular, yüzba ıyı da kadını

öldürmü olan dört askeri de bahçede kur una dizdiler.

73

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

O gece, daha idam mangasının kur un sesleri dinmeden,

Arcadio, köyün askeri ve sivil yöneticisi ilan edildi.

Ayaklanmaya katılanlardan evli olanlar, karılarıyla ancak

vedala acak zaman bulabildiler. Onları birba larına bırakıp,

terörden kurtarılan halkın co kun gösterileri arasında afakla

birlikte yola düzüldüler. Son gelen haberlere göre Manaure'ye

do ru yola çıkmı bulunan devrimci General Victoria Medina'nın

güçlerine katılmaya gidiyorlardı. Gitmeden önce Aureliano, Don

Apolinar Moscote'yi gizlendi i dolaptan çıkardı. Korkma, baba,

dedi. Yeni hükümet senin ve ailenin ki isel güvenli ini

koruyaca ına söz veriyor. Don Apolinar Moscote, aya ına uzun

çizmeler çekmi , omuzuna tüfek asmı bu isyancı ile, ak amları

domino oynadı ı ki inin aynı insan olup olmadı ını kestiremedi.

Bu yaptı ınız çılgınlık, Aurelito, diye ba ırdı.

Aureliano, Çılgınlık de il, sava , dedi. Bir daha da bana

Aurelito deme. Ben artık Albay Aureliano Buendia'yım.

:::::::::::::::::::::::::

Albay Aureliano Buendia, otuziki silahlı ayaklanma düzenledi,

hepsinde de yenildi. Onyedi ayrı kadından onyedi erkek çocu u

oldu ve en büyükleri otuzbe ine gelmeden, bir gecede onyedisi

de öldürüldü. Kendisi ondört suikast giri iminden, yetmi üç

pusudan ve bir idam mangasının elinden sa çıktı.

Koca bir beygirin nallarını dikecek güçte strikninli kahve içip

yine postu kurtardı. Cumhurba kanının verdi i liyakat ni anını

kabul etmedi. Devrimci güçlerin ba komutanlı ına yükseldi, ünü

bir sınırdan ötekine bütün ülkeyi tuttu, hükümetin en çok

korktu u ki i oldu ve hiçbir zaman resminin çekilmesine izin

vermedi. Sava tan sonra kendisine ömür boyu ba lanılmak

istenen aylı ı kabul etmedi ve ya lılık günlerinde bile ekme ini

Macondo'daki i li inde yaptı ı gümü balıklarla kazandı. Her

çarpı mada adamlarının önünde sava a atıldı ı halde, aldı ı tek

yara yine kendi eliyle oldu.

Yirmi yılı bulan iç sava a son veren Neerlandia Antla masını

imzaladıktan sonra kendini gö sünden vurdu, ama kur un can

alıcı organların hiçbirine de meden, ya dan kıl çeker gibi sıyrılıp sırtından çıktı. Bütün bunlardan arta kalan tek ey, Macondo'da

kendi adını ta ıyan bir sokak oldu. Ne var ki, ya lanıp eceliyle

ölmezden birkaç yıl önce, kendisinin de söyledi i gibi, General

Victorio Medina'nın güçlerine katılmak için yirmibir arkada ıyla

birlikte yola çıktı ı afak vakti, bunların hiçbirini beklemiyordu.

Gitmeden önce Arcadio'ya bütün söyledi i, -Macondo'yu sana

bırakıyoruz, demek oldu. Burasını iyi durumda bırakıyoruz,

74

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

geldi imizde daha iyi durumda bulalım.

Arcadio bu sözleri, i ine geldi ince yorumladı. Kendisine bir

üniforma uydurdu. Melquiades'in kitaplarını ba tan sona

karı tırıp mare al üniforması gibi sırmalı, apoletli bir ceket

edindi. Beline ba ladı ı kılıcı, kur una dizilen yüzba ıdan

soydu u altın i lemeli tokalarla tutturdu. Top arabalarını köyün

giri ine yerle tirdi, ate li söylevleriyle ayaklanan eski

ö rencilerin sırtına da birer üniforma uydurup onları sokaklara

salıverdi. Böylelikle yabancılar üzerinde, köyün ele geçirilemez

güçlerle savunuldu u izlenimini uyandırmak istiyordu. Bu, iki

yanlı bir aldatmacaydı. Çünkü hükümet köye saldırmayı on ay

göze alamadı; saldırıya geçti i zaman da, öylesine büyük bir

güçle saldırdı ki, köyün direni i yarım saat içinde yıkıldı.

Arcadio, yöneticili inin daha ilk gününden bildirilere ne denli

meraklı oldu unu ortaya koydu. Aklına her geleni bir bildiriyle

halka duyuruyor, kimi zaman günde dört kararname yayınladı ı

oluyordu. Onsekizini bitirmi olanlara zorunlu askerlik hizmeti

öngörmü , ak am altıdan sonra ba ıbo dola an hayvanları kamu

malı saymaya ba latmı , ya lıların koluna kırmızı band taktırır

olmu tu.

Peder Nicanor'u bir kenara sıkı tırmı , i kence ile korkutarak,

ayin yapmasını ve Liberallerin zaferi adına olmadıkça çan

çalmasını yasaklamı tı. Kararlarının kesinli inden kimse

ku kulanmasın diye de köyün alanına idam mangasını dizmi ,

kar ıya diktirdi i bir korkulu u kur una dizdirmi ti. Ba langıçta onu, kimsenin ciddiye aldı ı yoktu. Ne olsa, büyüklü e özenen

çocuklardı hepsi.

Ama bir gece, Arcadio turtu, Catarino'nun dükkanına gitti.

Davulcu onu görünce, tremolo çekerek selamladı. Oradakiler

gülü meye ba ladılar. Tepesi atan Arcadio, yetkililere saygısızlık etti i gerekçesiyle davulcuyu kur una dizdirdi. Buna kar ı

çıkanları da, ayak bileklerini iki tomruk arasına sıkı tırıp okula hapsetti ve ekmekle sudan ba ka bir ey vermedi. Ursula, onun

bu keyfi davranı larını ö rendi i zaman, Katil! diye ba ırıyordu

suratına. Aureliano bu yaptıklarını duyunca seni kur unlatacak,

ilk oh çeken de ben olaca ım. Ama ne dese bo unaydı. Arcadio

baskıyı artırdıkça artırıyor halkı sıktıkça sıkıyordu. Sonunda,

Macondo'nun gelmi geçmi en gaddar yöneticisi oldu. Bir gün

Don Apolinar Moscote yandı yanıldı, Ba larını ta a vura vura

anlasınlar aradaki ayrımı. te Liberal cenneti dedikleri bu, dedi.

Bu sözler, Arcadio'nun kula ına gitti. Devriyelerin ba ına geçip

Moscote'nin evini bastı, e yalarını parçaladı, kızları kamçılattı.

Don Apolinar Moscote'yi sürükleye sürükleye dı arı çıkarttı.

Ursula, olanları duyunca, öfkeden çılgına döndü. Kırbacı kaptı ı

gibi ba ıra ça ıra, lanet okuya okuya karargaha ko tu. Ursula

75

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

avluya daldı ı anda, Arcadio da ate emrini vermek üzereydi.

-Sıkıysa vur da görelim, piç kurusu! diye ba ırdı.

Arcadio'nun a zını açmasına fırsat vermeden, Hadi bakalım,

katil herif! diye ba ırarak kırbacı indirdi. Beni de öldür, iblis ruhlu anasının o lu. Öldür ki bir canavar büyüttüm diye gözya ı

dökmeyeyim. Ursula, kırbacı acımasız indiriyordu. Kırbaçlaya

kırbaçlaya Arcadio'yu arka bahçeye kovaladı. Arcadio kabu una

büzülen sümüklüböcek gibi bir kö eye sindi. Daha önce keyif

için kur unlayıp parçaladıkları korkulu un bulundu u yere

ba lanan Don Apolinar Moscote, kendinden geçmi ti. dam

mangasındaki çocuklar, Ursula kendilerini de döver diye

korkularından çil yavrusu gibi da ıldılar. Oysa Ursula onların

yüzüne bile bakmadı. Yakası paçası bir yana gitmi Arcadio'yu

acı ve öfkeden haykırarak bıraktı; gitti, Don Apolinar Moscote'yi çözüp evine götürdü. Karargahtan çıkmadan önce de, tomru a

vurulmu tutukluları serbest bıraktı.

O günden sonra köyü yöneten Ursula oldu. Pazar ayinlerini

yeniden ba lattı, kırmızı kol bandı takılmasına kar ı çıktı ve

saçmasapan kararnameleri yürürlükten kaldırdı. Bütün gücüne

ra men, kara yazılı ba ına gelenlere a lamaktan da geri

durmuyordu.

Öylesine büyük yalnızlık duyuyordu ki, kestane a acının altında

unutulan kocasıyla çene çalmaktan bile medet umar olmu tu.

Haziran ya murları, çarda ı yıkacakmı gibi ya dı ı günler, Bak

ne hale geldik, diyordu. u eve bak, in cin top oynuyor.

Çocuklarımız dört bir yana da ıldılar. Seninle ben kuru ba ımıza

kaldık.

Tıpkı ba langıçtaki gibi. Çoktan bilinçsizlik uçurumuna

yuvarlanmı olan Jose Arcadio Buendia, karısının dediklerini

duymuyordu bile. Delili inin ilk zamanlarında günlük

gereksinmelerini latince sözlerle belirliyordu. Beynini saran

bulutlar kısa sürelerle de olsa aralandı ı zaman akıllı uslu

konu uyor, Amaranta yeme ini getirdi inde, kendisini rahatsız

eden eyleri ona söylüyor ve Amaranta'nın sırtına i e çekmesine, hardal yakısı yapı tırmasına ses çıkarmıyordu.

Ama Ursula ona dert yanmaya ba ladı ı sıralarda, Jose Arcadio

Buendia, gerçekle bütün ilintisini koparmı tı. Ursula, onu

yerinden kaldırmadan yava yava silip temizliyor, bir yandan da

aile içinde olup bitenleri haber veriyordu. Kocasının sırtını

fırçayla sabunlarken, Aureliano sava a gideli dört ayı geçti, daha bir haber alamadık, diyordu. Jose Arcadio koca adam olup geri

döndü. Sen bile ufak tefek kalırsın yanında. Her tarafına dövme

yaptırmı . Ne yazık ki, bizleri yerin dibine geçirmekten ba ka bir i yaptı ı yok. Kötü haberleri duydukça, kocası üzülüyormu gibi

76

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

geldi Ursula'ya. Bunun üzerine ona yalan söylemeye karar verdi.

Kürekle toplayıp kaldırmadan önce kocasının pisli inin üzerine

kül dökerken, -Bak sana ne diyece im, hiç inanmayacaksın, dedi.

-Tanrı, Jose Arcadio ile Rebeca'nın evlenmelerini istedi, imdi

mutluluklarına diyecek yok.

Bu aldatmacaları öyle içten anlatıyordu ki, sonunda kendi

yalanlarıyla avunur oldu. Arcadio a ır ba lı bir adam oldu artık, diyordu. Yi it mi yi it. Yakı ıklı mı yakı ıklı. Uniformasını

giyinip kılıcını ku andı ında bir görmelisin. Oysa ha onunla

konu mu , ha bir ölüyle, ayırdedilmezdi. Çünkü Jose Arcadio

Buendia, öylesine zararsız, öylesine elini ete ini dünyadan

çekmi görünüyordu ki, Ursula onu çözmeye karar verdi. Jose

Arcadio Buendia, çözüldükten sonra yerinden kımıldamadı.

Bütün iplerden güçlü, gözle görünmez ba larla kestane a acının

gövdesine ba lıymı gibi, ya mur demeden güne demeden

orada oturuyordu. A ustosa do ru, kı hiç bitmeyecek gibi

ba ladı ı sıralarda, Ursula ona gerçe e benzer bir haber

verebildi:

- ansımızın hala yaver gitti ine inanır mısın? diye söze girdi.

Amaranta ile laternacı talyan evlenecekler.

Gerçekten de, Amaranta ile Pietro Crespi arkada lıklarını

ilerletmi lerdi. Onların ba ında beklemeyi artık gereksiz gören

Ursula da bu arkada lı ı destekliyordu. Herkes onlara sözlü

gözüyle bakıyordu. talyan, alacakaranlık çökerken, ceketinin

yakasına bir fulya ili tirerek geliyor, Amaranta'ya Petrarque'ın

iirlerini çeviriyordu. Ortancaların ve güllerin kokusundan

solukları kesilerek terasta oturuyorlar, -sava mı oluyormu , kötü haberler mi geliyormu hiç ilgilenmeden- biri iir okuyarak, öteki dantelli kol a ızları dikerek, sivrisinekler terası oturulmaz hale getirip onları içeri kaçırana dek oyalanıyorlardı. Amaranta'nın

akıllı uslu tavrı, ölçülü ama içten yakınlı ı, ni anlısının

çevresinde gözle görünmez bir a örmü tü. Pietro Crespi,

ak amları saat sekizde zorla evden ayrılırken, yüzüksüz

parmaklarıyla bu a ı kenara itip kendine yol açıyordu sanki.

Pietro Crespi'ye talya'dan gelen kartpostalları bir albüme

yerle tirmi lerdi. Issız parklarda el ele tutu mu sevgililerin

resimleri vardı kartlarda. Kö elerine de okla delinmi yürekler ve güvercin gagalarında altın yaldızlı kurdelalar serpi tirilmi ti.

Kartlara bakarken Pietro Crespi, Floransa'dayken bu parka gittim, diyordu. O parkta eline yem alıp avucunu açar, ku ları beslersin.

Kimi zaman Venedik'in suluboya bir resmine bakarken, sıla

özlemi, kanalların vıcık vıcık çamurunu, yapı yapı deniz

analarının kekremsi kokusunu, çiçek kokularına dönü türürdü

talyan'ın burnunda. Amaranta içini çeker, güler, çocuksu bir dil

konu an güzel kadınlarla yakı ıklı erkeklerin ya adı ı,

77

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

geçmi teki görkeminden geriye, yalnızca çöplüklerinde kedilerin

cirit attı ı eski kentlerle dolu ikinci bir anayurt dü lerdi. Pietro Crespi bu ikinci yurdu bulmak için okyanuslar a tıktan,

Rebeca'nın ate li kucaklamalarıyla tutkuyu a kla karı tırdıktan

sonra gerçek sevgiyi bulmu tu. Mutlulu un yanısıra servete de

kavu mu tu.

O sıralarda dükkanı ve deposu bir sokaktan öteki soka a dek

uzanıyordu. Saat ba ında ufacık çanlar çalan Floransa'daki çan

kulesinin modelinden tutun da, Sorrento'dan gelme müzikli

kutulara, Çin'den gelme, kapa ı açılınca müzik çalan dolaplara,

akla gelecek her türlü müzik aletinden dü ünülebilecek her çe it

mekanik oyunca a varana dek dükkanda neler yoktu neler. Pietro

Crespi müzik dersi vermeye ancak zaman ayırabildi i için,

dükkanı, karde i Bruna Crespi yürütüyordu. Pietro Crespi'nin

sayesinde, Türkler Soka ı, Arcadio'nun keyfi davranı larını ve

uzaklardaki sava karabasanını unutturan bir ezgiler vahası

niteli ine büründü. Ursula, pazar ayinlerini yeniden ba latınca,

Pietro Crespi, kiliseye Alman malı ufak bir org ba ı ladı. Çocuk

korosu kurdu ve Peder Nicanor'un sessiz ayinine yücelik katan

bir Gregoryen repertuvar hazırladı.

Amaranta'nın tam dengi oldu una kimsenin ku kusu yoktu.

Duygularını zorlamadan, kendilerini yüreklerinin do al akı ına

bırakarak öyle bir noktaya geldiler ki, artık dü ün gününü

saptamaktan öte yapılacak bir ey kalmıyordu. Önlerinde hiçbir

engel yoktu. Ursula, evlenmesini boyuna ertelemekle Rebeca'nın

yazgısını de i tirdi i için içten içe kendini suçluyor, bu yüzden de yeni acılar yaratmaktan sakınıyordu. Sava ın ilerlemesi,

Aureliano'nun yoklu u, Arcadio'nun gaddarlı ı ve Jose Arcadio

ile Rebeca'nın evden kovulması, Remedios için tutulan yası geri

plana itmi ti. Dü ünün yakla tı ı o günlerde, Pietro Crespi,

kendisine o lu gibi ba lanan Aureliano Jose'yi ilk çocukları

olarak benimsemeye ba lamı tı. Çevresindeki bütün olu umlar,

Amaranta'ya tasasız, kusursuz bir mutluluk müjdeliyor gibiydi.

Ne var ki, Rebeca'nın tersine, Amaranta herhangi bir heyecan

belirtisi göstermiyordu.

Masa örtülerini nasıl sabırla boyuyorsa, e siz dantelleri nasıl

sessizce örüyorsa, i ne oyasından tavusku larını nasıl i liyorsa, Pietro Crespi'nin de yüre inin sesine kulak tıkayamayaca ı anin

gelmesini öyle sabırsızlıkla bekliyordu. Bekledi i gün, Ekim

ba larında güz ya murlarıyla birlikte geldi. Pietro Crespi, diki

kutusunu onun kuca ından aldı ve Gelecek ay evleniyoruz, dedi.

Onun buz gibi elleri kendininkilere de ince, Amaranta titremedi

hiç. Uysal bir hayvan gibi ellerini çekti ve i ini sürdürdü.

-Basitle me, Crespi, diyerek gülümsedi. Ölsem seninle

evlenmem.

78

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Pietro Crespi artık kendini tutamadı. Hiç utanıp sıkılmadan

hüngür hüngür a lıyor, umutsuzluk içinde ellerini ovu turarak

parmaklarını kıracakmı gibi bastırıyordu. Ama, Amaranta'yı

yumu atamadı. -Bo una zaman kaybetme. Beni gerçekten çok

seviyorsan, bir daha bu eve adımını atmazsın, dedikten sonra

ba ka söz çıkmadı kızın a zından. Ursula utancından yerin dibine

giriyordu. Pietro Crespi yalvarıp yakarmaktan usanmadı. Her

türlü rezilli i, a a ılanmayı göze aldı. Koca bir gün ba ını

Ursula'nın dizine dayayıp a ladı. Ursula, onu avutabilmek için

istese canını bile verecek duruma geldi.

Ya murlu gecelerde Crespi emsiyesini açıyor, Amaranta'nın

odasında ı ık görebilmek için evin çevresinde dört dönüyordu.

Hiç o günlerdeki gibi iyi giyindi i olmamı tı. Tahtını tacını

yitirmi bir imparator ba ını andıran kafasını, bir tuhaf yücelikle, soylulukla dikiyordu. Amaranta ile birlikte terasta oturup nakı

i leyen arkada larına gitti. Amaranta'yı kandırsınlar diye

dökmedi i dil kalmadı. i gücü bo ladı. Sabahtan ak ama dek

dükkanın arkasındaki odaya kapanıyor, co kulu mektuplar yazıp

bunları kurutulmu çiçek yaprakları ve kelebeklerle birlikte

Amaranta'ya yolluyordu. Amaranta ise mektupları açmadan geri

gönderiyordu. Crespi saatlerce bir kö eye çekilip saz çalıyordu.

Bir gece de arkı söyledi. Kanuna benzer sazın tellerinden çıkan

ilahi ezgiler ve dünyada kimsenin böylesine sevemeyece ine

kanıt olabilecek yanık ses, bütün Macondo'yu aya a kaldırdı.

Köyün bütün ı ıkları tek tek yandı da bir Amaranta'nınki

yanmadı. Ermi ler Yortusu günü olan iki Kasımda, Crespi'nin

karde i dükkanı açtı.

Bütün ı ıklar yanıyordu. Bütün müzikli kutuların a zı açıktı.

Bütün saatler sonsuz bir saat ba ını çalıyordu. Ve bu çılgın müzik sesleri arasında, Pietro Crespi'yi dükkanın arkasında bileklerini usturayla kesmi ve ellerini bir tas aselbende batırmı olarak

buldu.

Ursula, ölünün o gece kendi evlerinde kalaca ını, ba ında

beklenilece ini, geleneksel cenaze yeme inin yenilece ini

bildirdi. Peder Nicanor dinsel tören yapılmasına ve ölünün

kutsanmı topra a gömülmesine kar ı çıktı. Ursula onu

gö üsledi. Senin de benim de aklımızın ermeyece i bir biçimde

ermi adamdı o, dedi. Onun için sen istesen de istemesen de, onu

Melquiades'in yanına gömece im. Dedi ini de yaptı; hem de

bütün köyün deste i ve tantanalı bir cenaze töreniyle. Amaranta

yatak odasından dı arı çıkmadı.

Yattı ı yerden, Ursula'nın a ladı ını, evi dolduran kalabalı ın

ayak seslerini ve fısıltılarını, ıskatçıların a ıtlarını duyuyordu.

Sonra ezilmi çiçek kokan bir sessizlik ba ladı. Amaranta uzun

bir süre, ak am karanlı ı çökerken Pietro Crespi'nin lavanta

kokusunu duymaya devam etti. Ama kendini kaybetmeyecek

79

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kadar güçlüydü. Ursula onu kendi haline bırakmı , hiç ilgilenmez

olmu tu. Bir ikindi zamanı, Amaranta, mutfa a gidip elini

ocaktaki kömürlerin arasına daldırdı ı ve etinin yanık

kokusundan öte bir acı duymayıncaya dek elini yaktı ı zaman

bile, Ursula ba ını çevirip de bakmadı. Vicdan azabı böyle

geçi tirilemezdi ki. Amaranta birkaç gün evin içinde, eli,

yumurta akı yakısına sarılı dola tı. Yumurta akı, elinin yanı ıyla birlikte yüre indeki yaraları da da lamı gibiydi.

Bu faciadan geriye kalan gözle görülür tek iz, Amaranta'nın

yanık eline sardı ı ve ölene dek çıkarmadı ı siyah bez oldu.

Arcadio, Pietro Crespi için resmi yas ilan ederek kendisinden

umulmadık bir insanlık gösterdi. Ursula, onun bu davranı ını,

sürüden ayrılan kuzunun geri dönü ü olarak yorumladı. Oysa

yanılmı tı. O, Arcadio'yu, sırtına üniforma geçirdi i gün de il, ta ba langıçta yitirmi ti. Arcadio'yu da Rebeca'yı büyüttü ü gibi

eksiksiz fazlasız, kendi çocuklarından ayırdetmeksizin

yeti tirdi ini sanıyordu. Oysa Arcadio, uykusuzluk hastalı ı

salgınında, Ursula'nın evi onarma çabaları arasında, Jose Arcadio Buendia aklını oynattı ında, Aureliano'nun içine kapandı ı

günlerde ve Amaranta ile Rebeca arasındaki ölümcül sürtü me

süresince hep yalnız ve ürkek bir çocukluk ya amı tı. Aurelıano

gerçi ona okuyup yazmasını ö retmi ti ö retmesine. Ama bir

yabancıya ö retircesine, içten ilgilenmeden, aklı hep ba ka yerde olarak.

Artık giyilemeyecek hale gelmi giysilerini de Arcadio'ya

veriyor, Visitacion bunları daraltıp kısaltarak çocu a

uyduruyordu. Arcadio bütün çocuklu u boyunça, aya ına büyük

pabuçların, kıçı yamalı pantolonların ve kadınsı kalçalarının

acısını ya adı. Visitacion ve Cataure ile onların dilinden

konu uyor, ba ka hiç kimseyle onlarla oldu u gibi

anla amıyordu. Arcadio'ya anla ılmaz yazılarını okuyan, resim

çekme sanatını ö reten Melquiades, onunla gerçekten ilgilenen

tek ki iydi.

Melquiades ölünce Arcadio'nun gizli gizli nasıl gözya ı

döktü ünü onun yazılarını bo u bo una inceleyerek yeniden

canlandırmaya nasıl çalı tı ını kimse bilmiyordu. Kendisini sevip saydıkları ö retmenlik dönemi, ardından da bitmez tükenmez

kararnameleri, alacalı üniformasıyla iktidar dönemi, onu eski bir acının a ırlı ından kurtardı. Bir gece Catarino'nun dükkanında

birisi, Ta ıdı ın soyadına layık de ilsin, demek cüretini gösterdi.

Umulanın aksine, Arcadio, adamı kur una dizdirmedi.

-Buendia olmamak benim için en büyük onurdur, dedi.

Arcadio'nun anası babasıyla ilgili gizi bilenler, bu sözleri

duyunca, kendisinin de gerçe i bildi ini sandılar. Ama Arcadio

bu gerçe i hiç ö renmemi ti. Karanlık odada onun kanına ate ler

80

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

salan Pilar Ternera, önce Jose Arcadio, ardından Aureliano için

nasıl kar ı durulmaz bir tutku olmu sa; imdi de Arcadio için

öyleydi: Eski güzelli i yitmi olsa da, kahkahası eskisi gibi

çınlamasa da Arcadio hep onu arıyor ve isli bu u kokusundan

izini buluyordu. Sava tan kısa bir süre önce, Pilar Ternera küçük o lunu okuldan almak için her günkünden biraz daha geç

geldi inde, Arcadio'yu ö le uykusuna yattı ı ve sonradan

tutukluları tomru a vurdu u odada kendisini bekler buldu. Çocuk

bahçede oynuyordu, Arcadio, Pilar Ternera'nın o odadan geçmek

zorunda oldu unu biliyor ve hama ına uzanmı , titreyerek

bekliyordu. Kadın geldi. Arcadio onu bile inden yakaladı ve

hama ın içine çekmeye çalı tı.

Pilar Ternera deh ete dü mü tü. Olamaz! Olamaz! diyordu.

Seni mutlu kılmayı nasıl isterim bilemezsin, ama Tanrı biliyor

ya, yapamam bunu. Arcadio atalarından kalma gücüyle kadını

belinden kavradı ve tenine dokundu u anda dünya silindi

gözünden. Namusluluk numarası yapmaya kalkı ma, dedi.

Orospulu unu bilmeyen mi var? Pilar, kötü yazgısına lanet

okudu içinden. Çocuklar görür, diye fısıldadı. En iyisi bu gece

kapıyı sürgüleme. O gece Arcadio hama ında ate ler içinde

titreyerek onu bekledi. Gözüne uyku girmiyor, kula ı kiri te

bekliyordu. Yakla an sabahın sonu gelmez saatlerinde

çekirgelerin sesini, çullukların do an günü müjdeleyen acımasız

çı lıklarını duydukça atlatıldı ına iyiden iyiye inanıyordu.

Heyecan, öfkeye dönü tü ü sırada, kapı birden aralandı. Arcadio,

birkaç ay sonra idam mangasının kar ısına dikilirken, sınıftaki

ayak seslerini, sıraların çarpılı ını, odanın karanlı ında gövdesine yaslanan bir bedenin a ırlı ını ve bir ba ka yürekten bo alan

havayı soluyu unu hatırlayacaktı. Arcadio elini uzattı ve

karanlıkta geçip gitmek üzere olan iki parma ı iki yüzüklü bir

ba ka eli yakaladı. Elin üzerindeki damarları yokladı, bahtsız bir yüre in atı larını duydu bile inde ve ya am çizgisi ba parma ın

dibinde ölümün pençesiyle kesilen avuç içini elledi.

Sonra, bunun bekledi i kadın olmadı ını anladı, çünkü isli bu u

de il, çiçek kokuyordu ve erkek gö sü gibi ufacık ba lı gün

görmemi memeleri, ceviz gibi sert ve yuvarlak apı arası,

deneysizli in heyecanına bulanmı sevecenli i vardı.

Kızo lankızdı ve adı da Santa Sofia de la Piedad'tı. Pilar Ternera, ona bu yaptı ını yapsın diye, bütün ömrünce biriktirip bir yana

ayırdı ı paranın yarısını vermi ti, tam elli peso. Arcadio onu,

babasının ufak a çı dükkanında çalı ırken çok görmü tü, ama hiç

alıcı gözle bakmamı tı; çünkü kız gerekli oldu u anın dı ında

varlı ını çevresindekilere duyurmamak gibi az görülür bir

erdeme sahipti. Ama o günden sonra, Arcadio, kızın

koltukaltlarındaki sıcaklı a kedi gibi sokulmadan edemedi. Kız

ö len uykusu zamanı geldi mi, okula gidiyordu. Anası babası da

biliyorlar ve ses çıkarmıyorlardı. Pilar Ternera ölümlük-kalımlık 81

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

birikiminin öteki yarısını da onlara vermi ti.

Sonraları, hükümet birlikleri onları a k yuvalarından edince,

onlar da, dükkanın arkasındaki domuz ya ı tenekeleriyle mısır

çuvallarının arasında sevi meye ba ladılar. Arcadio, köyün sivil

ve askeri yöneticili ine atandı ı sıralarda, bir kızları olmu tu.

Bu durumu bilen tek akrabaları Jose Arcadio ile Rebeca'ydı.

Arcadio, o sıralarda yakınlıktan çok suç ortaklı ı duygusuyla

onlarla sıkıfıkıydı. Jose Arcadio, evlilik boyunduru una

kaptırmı tı kendini. Rebeca'nın sa lam ki ili i, doymak bilmez

midesi, tuttu unu koparan hırsı, kadın pe inde ko an, aylak biri

olmaktan çıkıp yük hayvanı gibi i e ko ulan kocasının olanca

gücünü emiyor tüketiyordu. Temiz pak bir evleri vardı. Güne

do arken Rebeca evin her yanını açar, mezarlıktan esen yel,

pencerelerden girip kapılardan bahçeye ta arken, duvarların

badanasına, e yalara mezarların güherçile kokusunu sindirirdi.

Rebeca'nın toprak yemek iste i, ana babasının kemiklerinin

takırtısı, Pietro Crespi'nin beceriksizli i kar ısında kanının

kaynaması artık çok geçmi te kalmı tı. Rebeca bütün gün

pencerenin önünde, sava ın tedirginli inden uzak, oturup nakı

i liyordu. Dolaptaki çanaklar birbirlerine vurup ıngırdamaya

ba ladı ında kalkıp yemek pi irmeye koyuluyordu. Önden uyuz

itler, arkadan kimi zaman omuzuna bir geyik vurmu , ço u

zaman da elinde ipe dizili yaban ördekleri ve tav anlar sallanan, çizmeli, mahmuzlu, çifteli dev ortalıkta görünmeden çok önce,

Rebeca yeme i hazırlamı olurdu.

Yönetiminin ilk günlerinden birinde Arcadio bir ikindi vakti

çıkageldi. Evden ayrıldıklarından beri onu görmemi lerdi, ama

öylesine içten ve yakın bir tavrı vardı ki, Rebeca ile Jose Arcadio onu sofralarına almaktan çekinmediler.

Yemeklerini yiyip kahvelerini içerlerken Arcadio geli nedenini

açıkladı. Jose Arcadio hakkında bir ikayet vardı. Deniliyordu ki Jose Arcadio kendi tarlasını sürmekle i e ba lamı , sonra

öküzleri dehleye dehleye, önüne çit geldiyse ezip, yapı geldiyse

yıkıp çevredeki en bereketli toprakları zorla ele geçirmi ti. Gözü tutmadı ı için ili medi i toprakların sahiplerini de haraca

ba lamı tı. Her cumartesi yanına av köpeklerini alıyor, omuzuna

çiftesini asıyor, haraç toplamaya çıkıyordu. Jose Arcadio

yaptıklarını inkar etmedi.

-Bu toprakları köyün kurulu u sırasında Jose Arcadio Buendia

da ıtmı tır. Aslında aileye ait olan bu mirası har vurup harman

savurdu u için delili i o zamandan ba lamı tır, diyor ve bü

yüzden de o topraklara elkoymakta kendini haklı görüyordu.

Böyle bir savunma gereksizdi aslında, çünkü Arcadio, hak yerini

bulsun diye gelmemi ti. Jose Arcadio ile pazarlı a gelmi ti.

Elkoyulan toprakların tapusu, Jose Arcadio'nun üzerine çıkabilsin 82

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

diye, Arcadio, bir kadastro dairesi kuracak, bunun kar ılı ında da Jose Arcadio, haracı, yerel hükümet temsilcilerinin toplamasını

kabul edecekti. Arıla tılar. Yıllar sonra, Albay Aureliano

Buendia, tapu kayıtlarını incelerken, Jose Arcadio'nun bahçesinin bulundu u tepeden göz görebildi ine ufkadek, mezarlık dahil

bütün toprakların karde inin üzerine kayıtlı oldu unu gördü. Ve

Arcadio'nun onbir ay süren yönetimi sırasınca yalnızca haraçları

toplamakla kalmayıp, Jose Arcadio'nun topra ına ölülerini

gömebilsinler diye ölenlerin ailelerinden de para aldı ını ö rendi.

Ursula, bütün köyün dilinde dola an bu olayları ancak birkaç ay

sonra ö rendi. Onun acısına acı katmamak için herkes olanları

saklıyordu. Ursula önce ku kulandı. Kocasına ka ık ka ık kabak

erbeti içirirken, sözümona koltuklarını kabarta kabarta Arcadio

ev yaptırıyor, dedi. Demesine dedi de ister istemez içini çekip,

Bilmem ama, bu i in bir kokusu çıkacak gibime geliyor, diye

ekledi. Sonraları, Arcadio'nun ev yaptırmakla yetinmeyip Viyana

malı e ya ısmarladı ını da ö renince, onun kamu hizmetleri için

topladı ı parayı yedi ine iyice aklı yattı. Bir pazar ayininden

sonra, Arcadio'yu yeni evinde oturmu , memurlarıyla ka ıt

oynarken görünce, Sen ailemizin yüzkarasısın! diye haykırdı.

Arcadio ona hiç aldırmadı. Ursula, onun altı aylık bir kızı

oldu unu ve birlikte ya adı ı Santa Sofia de la Piedad'ın yine

gebe oldu unu ancak o zaman ö rendi. Bunun üzerine, her

neredeyse bulup, Albay Aureliano Buendia'ya mektup yazmaya,

olanı bieni bildirmeye karar verdi.

Oysa günlerin çabuk geli en olayları, Ursula'nın yalnızca

tasarılarını uygulamasını engellemekle kalmadı, onu bunları

dü ündü üne dü ünece ine de pi man etti. O zamana dek ancak

belirsiz ve uzak bir olayı nitelemeye yarayan sava sözcü ü,

birden somut ve dramatik bir gerçek oluverdi. ubat sonlarına

do ru, süpürge yüklü bir e e e binmi , kül benizli, ya lı bir kadın geldi Macondo'ya. Öylesine zararsız bir görünü ü vardı ki,

nöbetçiler bataklıktaki köylerden gelen satıcılardan biri diye,

sorgusuz sualsiz köye bıraktılar. Kadın, do ruca kı laya gitti.

Arcadio, onu bir zamanlar sınıf olan odada kabul etti. imdi

burası bir çe it cephe gerisi karargahı haline getirilmi ,

çengellere kıvrılıp dürülmü hamaklar asılmı , kö elere yataklar

yı ılmı , yerlere tüfekler, karabinalar, hatta av çifteleri serilmi ti.

Ya lı kadın kendini tanıtmazdan önce, dikle ip hazırola geçerek

askerce selam çaktı.

-Ben Albay Gregorio Stevenson.

Kötü haberler getirmi ti. Dedi ine göre Liberallerin son

direnme noktaları da kırılmaya ba lamı tı. Riohacha yakınlarında

gerileyerek çarpı ırken bıraktı ı Albay Aureliano Buendia,

Arcadio'ya haber iletmi ti. Liberallerin can ve mal güvenli inin

korunması ko uluyla, köyü direnmeden teslim edecekti. Arcadio,

83

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

yolunu a ırmı ninelere benzeyen bu yabancı haberciye acıyarak

baktı.

-Yazılı bir ey getirdin tabii, dedi.

-Tabii öyle bir ey getirmedim, dedi haberci. Bu ko ullarda

insanın kendini ele verecek bir ey ta ıyamayaca ını bilmen

gerek.

Konu urken elini koynuna atıp gümü ten yapılmı ufak bir balık

çıkardı. Sanırım bu yeter, dedi. Arcadio, Albay Aureliano

Buendia'nın elinden çıkmı balı ı görür görmez tanıdı. Ne var ki, biri sava tan önce bunu almı ya da çalmı olabilirdi. Koynunda

gümü balık var diye adama gözü kapalı güvenilmezdi. Haberci,

kimli ine inandırabilmek için askeri bir sır açıklayacak kadar i i ileri götürdü. Görevli olarak Curaçao'ya gitti ini, Karayipler

bölgesindeki bütün sürgünleri biraraya toplayaca ını, yıl sonunda bir çıkartma yapmaya yetecek silah ve cephane bulaca ını

açıkladı. Albay Aureliano Buendia bu planın ba arıya

ula aca ına inandı ından, o anda gereksiz can kaybı verilmesine

kar ıydı. Ama Arcadio, Nuh diyor peygamber demiyordu.

Kimli ini kanıtlayana dek haberciyi tutuklayıp tomru a vurdurttu

ve kanının son damlasını akıtmacasına köyü savunmaya karar

verdi.

Fazla beklemesi gerekmedi. Libarellerin yenilgisiyle ilgili

haberler günden güne artıyordu. Mart sonlarına do ru, zamansız

ya murların bastırdı ı bir tan vakti, son haftaların gergin

suskunlu u, acı bir borazan sesi ve kilisenin kulesini yıkan top

gürültüsüyle bozuldu. Aslında, Arcadio'nun direnme kararı

düpedüz çılgınlıktı.

Sözümona silahlı elli adamı vardı ve adam ba ına yirmi er

kur un dü üyordu. Yine de Arcadio'nun atıp tutmalarıyla co an

eski ö rencileri, yitirilmi dava u runa can-ba koymu lardı.

Çizmelerin yollarda çıkardı ı seslerin, birbiriyle çatı an

komutların, yeri titreten, topların, vızıldayan kur unların ve

borazanların katı sesleri arasında Albay Stevenson denilen adam

Arcadio ile konu ma fırsatı buldu. Kadın kılı ında ölmek

küçüklü üne dü ürme beni, dedi. Öleceksem, bırak da sava arak

öleyim. Sonunda Arcadio'yu kandırabildi. Arcadio, ona silah ve

yirmi kur un verilmesini emretti, karargahı savunması için de

yanına be ki i bırakıp, kendisi adamlarıyla birlikte direni i

yönetmeye çıktı. Ne var ki, bataklı a giden anayola ula amadı.

Barikatlar yıkılmı tı. Köyü savunanlar sokaklarda çarpı ıyorlardı.

Kur unları bitene dek tüfekleriyle sava tılar, kur unları

tükenince tüfeklere kar ı tabancalarını çektiler, sonunda yumruk

yumru a, gırtlak gırtla a geldiler. Bozgunu gören kadınlardan

kimi ellerine geçirdikleri sopalarla, ekmek bıçaklarıyla sokaklara 84

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

döküldüler. O karga alıkta, Arcadio, sırtında geceli i, elinde Jose Arcadio Buendia'nın iki eski tabancasıyla deliler gibi kendisini

arayan Amaranta ile kar ıla tı. Arcadio, tüfe ini, sava ırken

silahını yitirmi bir subaya verdi ve Amaranta'yı evine götürmek

için yan sokaklardan birine saptı. Ursula, biti ik evde kocaman

gedik açmı olan top atı larına aldırı , etmeden kapıda durmu

onları bekliyordu. Ya mur diniyordu, ama sokaklar arapsabunu

dökülmü gibi kaygandı ve karanlıkta, uzaklık, ancak göz kararı

kestirilebiliyordu. Arcadio, Amaranta'yı Ursula'nın yanına bıraktı ve kö eden ate açan iki askere kar ı koymaya çalı tı. Yıllardır

bir çekmecenin dibinde unutulmu eski tabancalar ate almadı.

Ursula, Arcadio'ya gövdesini siper ederek onu eve çekmeye

u ra tı.

-Tanrı a kına gel! diye ba ırdı. Bu kadar çılgınlık yeter!

Askerler onlara n an aldı.

Biri, Bırak o adamı, hanım, diye seslendi. Yoksa karı mayız ha!

Arcadio, Ursula'yı eve do ru iteledi, sonra teslim oldu. Az sonra silah sesleri, kesildi, çanlar çalmaya ba ladı. Direni yarım

saatten az sürede kırılmı tı. Arcadio'nun adamlarından bir teki

sa kalmamı tı, ama kar ı taraftan da üç yüz askeri

öldürmü lerdi. Son direnme noktası, karargah oldu. Saldırıya

u ramadan önce, Albay Gregorio Stevenson denilen adam,

karargahtaki tutukluları serbest bırakmı ve adamlarına, çıkıp

sokakta çarpı malarını emretmi ti.

Ola anüstü hareket yetene i ve elindeki yirmi kur unun

yirmisini de sektirmeden isabet ettiri i, karargahın bir yı ın insan tarafından savunuldu u izlenimini uyandırdı ından saldırganlar

karargahı top gülleleriyle darmaduman ettiler. Saldırıyı yöneten

yüzba ı, yıkıntılar arasında kimseleri görmeyip paramparça

olmu kolunda bo bir tüfekle, iç donundan ba ka giysisi

olmayan bir tek ölüyle kar ıla ınca a ırdı. Ölünün kadın gibi

uzun saçları ensesinde tarakla tutturulmu tu, boynunda ufak bir

balık asılı zincir vardı. Yüzba ı, çizmesinin burnuyla ceseti

sırtüstü çevirip yüzüne ı ık tutunca a kınlı ı daha da arttı. -

Aman Tanrım! diye haykırdı. Öteki subaylar yanına ko u tular.

Yüzba ı, -Baksanıza, kimmi me er! dedi. Gregorio Stevenson.

Gün do arken, alelacele kurulan askeri mahkemenin kararıyla

Arcadio, mezarlık duvarının dibinde kur una dizildi.

Çocuklu undan beri ömrünü zehir eden korkunun, ya amının son

iki saatinde neden uçup gidiverdi ini kendisi de anlayamadı. Az

önceki yüreklili ini yeniden göstermeye kalkı madan,

mahkemece, kendisine yöneltilen suçlamaları kayıtsızlıkla

dinledi. Ursula'yı anımsadı. Bu saatlerde kestane a acının altında 85

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Jose Arcadio Buendia ile sabah kahvesini içiyordur diye

dü ündü. Daha adı konmamı sekiz aylık kızını ve a ustosta

do acak çocu unu dü ündü. Bir ak am önce ertesi günkü yemek

için geyik etini tuzlarken bıraktı ı Santa Sofia de la Piedad'ı

dü ündü; omuzlarına dökülen saçlarını, yapma gibi duran

kirpiklerini özledi.

Ya amla hesabını kesin olarak kapatırken kendi insanlarını

dü ündükçe duygulanmıyor, en çok nefret etti i ki ileri aslında

nasıl sevmi oldu unu anlamaya ba lıyordu. Askeri mahkeme

ba kanı, konu masını bitirirken, Arcadio aradan iki saat geçmi

oldu unu farketti. Elimizde, suçlamaları do rulayacak yeterli

kanıt yoksa da, diyordu ba kan, sanı ın, komutasındakileri

gereksiz yere ölüme sürükleyen sorumsuz ataklı ı, en a ır cezayı

almasına yeterlidir. Arcadio, iktidarın güvenli ini ilk tattı ı yıkık sınıfta, a kın tedirginli ini ilk duydu u odanın birkaç adım

ötesinde hazırlanmakta olan ölümünü gülünç buluyordu. Ölümü

umursadı ı yoktu, ama ya am çok ey demekti. O yüzden de

idam hükmü verildi i andaki duygusu korku de il, özlem oldu.

Son dile inin ne oldu u soruluncaya dek a zını açmadı.

Yumu ak bir sesle, Karıma söyleyin, kızın adını Ursula koysun,

dedi. Bir an durduktan sonra yineledi: Ninesininki gibi, Ursula.

Sonra deyin ki, do acak çocuk o lan olursa adını Jose Arcadio

koysunlar amcasına benzesin diye de il, dedesine benzesin diye.

Onu kur una dizecekleri duvarın dibine götürmelerinden önce

Peder Nicanor günah çıkarmaya geldi. Arcadio, Yaptıklarıma

pi man de ilim, dedi. Ve bir fincan sade kahve içtikten sonra

idam mangasının komutuna ayak uydurup yola düzüldü. Apar

topar infazlarda üstüne olmayan komutanın adı da kendine

yara ıyordu: Yüzba ı Roque Carnicero idi adı, kasap demeye

geliyordu. Mezarlı a giderlerken, sürekli çiseleyen ya murun

altında, Arcadio ufukta pırıl pırıl bir çar ambanın do mak üzere

oldu unu gördü.

Sabah sisiyle birlikte içindeki özlemin acısı da da ıldı ve yerini merak aldı. Sırtını duvara dayamasını söylediklerinde, Arcadio,

Rebeca'nın ıslak saçları, pembe entarisiyle kapıyı açtı ını gördü.

Kendini tanıtmaya çalı tı. Rebeca duvara do ru öyle bir baktı ve a kınlıktan donup kaldı. Arcadio'ya ancak el sallayacak zaman

bulabildi. Arcadio da ona elini salladı. O anda tüfeklerin duman

tüten namluları ona çevrilmi ti ve Arcadio, Melquiades'in

sözlerini sözcü ü sözcü üne duydu, el de memi Santa Sofia de

la Piedad'ın karanlık sınıftaki ayak sesleri kula ına geldi ve

Remedios öldü ü zaman burun deliklerinde gördü ü buz

katılı ını kendi burnunda duydu. Hay Allah kahretsin! diye

dü ünecek kadar zaman buldu. Çocuk kız olursa adını Remedios

koysunlar demeyi unuttum. Sonra bütün ömrünü zehir etmi olan

korkunun tümü yüre ine bir anda saplandı. Yüzba ı ate emri

86

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

verdi: Arcadio gö sünü çıkarıp ba ını dikmeye ancak zaman

bulabildi ve kasıklarını kavuran sıcak sıvının nereden bo andı ını bir türlü anlayamadı.

-Orospu dölleri! diye haykırdı. Ya asın Liberaller!

:::::::::::::::::::::::::

Sava mayısta bitti. Ayaklanmayı ba latanların acımasızca

cezalandırılaca ını açıklayan hükümet bildirisinin

yayınlanmasından iki hafta önce, Albay Aureliano Buendia,

Kızılderili sihirbaz doktor kılı ında batı sınırını geçmeye

çalı ırken tutuklandı. Onun pe inden sava a giden yirmi bir

ki iden on dördü çarpı malarda ölmü , altısı yaralanmı tı. Son

yenilgi anında yanında tek ki i kalmı tı: Albay Gerineldo

Marquez. Aureliano'nun yakalandı ı haberi, Macondo'da özel bir

bildiriyle açıklandı. Ursula, kocasının yanına ko tu. Sa mı , dedi.

Dü manlarının yüre ine acıma duygusu vermesi için Tanrıya

yakaralım. Ursula üç gün üç gece hüngür hüngür a ladıktan

sonra, mutfakta kaymak ekeri yaparken o lunun sesi kula ına

geldi. Kocasına haber vermek için kestane a acının altına

ko arak, Aureliano'nun sesiydi! diye ba ırdı. Bu nasıl bir

mucizeydi bilemem ama, o lumuz sa ve birkaç güne kadar

görece iz onu.

Ursula, Aureliano'yu görece ine mutlak gözüyle bakıyordu.

Dö emeleri ovdurdu, e yanın yerini de i tirdi. Bir hafta sonra

herhangi bir bildiriyle do rulanmayan bir söylenti, Ursula'nın

kehanetini destekledi. Albay Aureliano Bueudia ölüme mahkûm

edilmi ve halka ders olsun diye cezası Macondo'da infaz

edilecekmi . Bir pazartesi sabahı saat on buçukta Amaranta,

Aureliano Jose'yi giydirirken uzaktan askerlerin yürüyü ünü ve

borazan sesini duydu. Bir saniye sonra da Ursula, Onu

getiriyorlar! diye haykırarak odaya daldı. Askerler, toplanan

kalabalı ı, dipçikleriyle vura vura da ıtmaya çalı tılar. Ursula ile Amaranta çevresindekileri itip kendilerine yol açarak kö eye

ko tular ve onu gördüler. Dilencilere benziyordu. Üstü ba ı

yırtılmı , saçı sakalına karı mı tı. Yalınayaktı. Kavurucu

topra ın sıcaklı ını duymadan yürüyordu. Elleri arkadan iple

ba lıydı. Atlı subaylardan biri ipin ucunu atının ba ına

ba lamı tı. Onunla birlikte, yine onun gibi hırpani ve yıkkın

görünü lü Albay Gerineldo Marquez'i de getirmi lerdi. kisi de

üzüntülü de ildi. Askerler küfreden kalabalıktan tedirgin olmu

gibiydiler.

Ursula, ba ırıp ça ıranların arasından O lum! diye haykırarak

ileri atıldı ve kendisini durdurmak isteyen askeri tokatladı.

Subayın atı ürküp geriledi. Albay Aureliano Buendia durdu.

Öfkeden titriyordu. Kendisini kucaklamak isteyen anasına

87

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

yana madan dik dik gözlerinin içine baktı.

Eve git, anne, dedi. Beni hapishanede görebilmek için

yetkililerden izin al.

Sonra, Ursula'nın iki adım arkasında çekinerek duran

Amaranta'ya baktı ve gülümseyerek, Eline ne oldu? diye sordu.

Amaranta kara sargılı elini kaldırdı. Yandı, dedi. Atlar

çi nemesin diye Ursula'yı geri çekti. Askerler yürüyüp geçtiler.

Tutukluların çevresi özel nöbetçilerle sarılıydı. Bunlar atlarını tırısa geçirip tutukluları hapishaneye götürdüler.

Ak amüstü Ursula, Albay Aureliano Buendia'yı görmeye gitti.

Don Apolinar Moscote kanalıyla görü izni almaya çalı mı tı. Ne

var ki, askerlerin duruma egemen olması Moscote'nin elini

kolunu ba lamı tı. Peder Nicanor'un karaci eri tuttu u için

sancıdan kıvranarak yatıyordu. Ölüme mahkûm edilmeyen Albay

Gerinaldo Marquez'in ailesi de o ullarını görmeye çalı mı lar,

ama askerler dipçikle uzakla tırmı tı onları. Ursula duruma

elkoyacak kimse bulamayınca, o lunun afakla birlikte kur una

dizilece ine aklı yattı ve ona götürmek istediklerini çıkın yapıp tek ba ına hapishaneye gitti.

Kapıdakilere, -Ben Albay Aureliano Buendia'nın annesiyim,

dedi.

Nöbetçiler yolunu kestiler. Ursula, -Ne olursa olsun girece im

içeri, diye diretti. Kapıya geleni vurma emri aldınızsa, hiç zaman kaybetmeden ate edin, deyip nöbetçilerden birini yana iterek

eskiden sınıf olan odaya daldı. Odada yarı çıplak bir grup asker

oturmu , silahlarını ya lıyorlardı. Manevra üniforması giymi , al yanaklı, çok kalın gözlüklü, yapmacık tavırlı bir subay,

nöbetçilere çekilmelerini i aret etti.

Ursula, -Ben Albay Aureliano Buendia'nın annesiyim, dedi

yeniden.

Subay, dost görünü lü bir gülümsemeyle onu düzeltti: -Senyor

Aureliano Buendia'nın annesiyim demek istiyorsunuz herhalde.

Ursula, -Siz ne derseniz öyle olsun, ister senyor, ister albay,

yeter ki onu görebileyim, diye alttan aldı.

Ölüm cezası giymi olanlara görü çü gelmesini yasaklayan üst

makam emirleri vardı ama, subay sorumlulu u yüklenerek

Ursula'ya onbe dakikalık görü izni verdi. Ursula çıkındakileri

subaya gösterdi: Bir takım temiz çama ır, o lunun dü ününde

giydi i kısa konçlu çizmeler ve Ursula'nın onun geli ini

sezinledi i günden beri sakladı ı kaymak ekeri. Ursula, Albay

Aureliano Buendia'yı hücre olarak kullanılan odaya serilmi

88

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

minderin üzerinde yatar buldu. Koltukaltları yara oldu undan,

kollarını iki yana açıp yatmı tı. Tıra olmasına izin vermi lerdi.

Uçları sarkık kalın bıyıkları, elmacık kemiklerinin çıkıklı ını

daha bir belirginle tiriyordu. Ursula'ya, gitti inden daha solgun, daha ince ve her zamankinden daha içine kapanıkmı gibi geldi

Aureliano. Evde olup biten her eyden haberi vardı: Pietro

Crespi'nin intihar etti ini, Arcadio'nun keyfi tutumunu ve idam

edildi ini, Jose Arcadio Buendia'nın kestane a acının altındaki

korkusuz ya antısını bir bir biliyordu.

Amaranta'nın kızo lankız dullu unu, kendini Aureliano Jose'yi

yeti tirmeye adadı ını, Aureliano Jose'nin konu masını

ö renirken okuyup yazmayı da ö rendi ini ve akıllı bir çocuk

oldu unu biliyordu. Ursula, odaya girdi i andan ba layarak

o lunun olgunlu u, komut vermeye alı kın tavrı ve sanki

teninden saçılan üstünlük ı ıltıları kar ısında çekingenli e

kapıldı. Onun nasıl olup da her eyi böyle bildi ine a tı kaldı.

Aureliano, -Öteden beri bilmez misin benim büyücü oldu umu?

diye annesine takıldı. Sonra ciddi bir tavırla sözünü sürdürdü: -

Bu sabah beni getirirlerken, bütün bunları daha önce ya amı ım

duygusuna kapıldım. Gerçekten de Aureliano, kalabalı ın

gürültüsü içinde dü üncelerini, anılarını kafasında

yo unla tırmı , köyün nasıl yıprandı ına a ırmı tı. Badem

a açlarının dalları kırılmı tı. Önce maviye, sonra kırmızıya

boyanan evler, sonunda alacaya dönmü tü.

Ursula, -Ya ne umuyordun? diye içini çekti. Göz açıp

kapayıncaya dek geçiyor zaman.

-Öyle olmasına öyle, diyerek do ruladı onu. Ama böyle de

olmaz ki.

Her ikisinin de sorular sormaya, yanıtlarını almaya

hazırlandıkları nicedir beklenilen görü me, böylelikle her

zamanki günlük konu malarına dönü üverdi. Nöbetçi gelip

görü menin sona erdi ini bildirince, Aureliano minderin altından

bir tomar sararmı ka ıt çıkardı. Yazdı ı iirlerdi bunlar.

Remedios'a olan sevgisinden do mu iirler. Aureliano bunların

bir bölümünü eskiden yazmı , giderken yanına almı tı. Bir

bölümünü de sava alanında, iki çarpı ma arası yazmı tı. -Bunları kimseye okutmayaca ına söz ver, dedi. -Bu geceden tezi yok,

fırında yakarsın hepsini. Ursula o luna söz verdikten sonra son

kez öpmek için ayaklarının ucunda yükseldi.

-Sana tabanca getirdim, diye mırıldandı.

Albay Aureliano Buendia, nöbetçinin kendilerine bakıp

bakmadı ını kollayarak, -Pek i ime yaramaz, dedi. -Ama sen

yine de ver, bir bakarsın çıkarken üstünü ararlar. Ursula

tabancayı koynundan çıkarıp usulca minderin altına koydu.

89

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Aureliano mutlak bir serinkanlılık içinde sözlerini tamamladı: -

Benimle vedala maya kalkma sakın. Ne kimsenin önünde e il, ne

kimseye dil dök. Beni çok önceden vurmu lar gibi davran. Ursula

a lamamak için duda ını ısırdı. Koltukaltlarını göstererek, -

Yaralarının üstüne kızgın ta bastır, dedi.

Sonra döndü, odadan çıktı. Albay Aureliano Buendia kapı

kapanıncaya dek ayakta durdu. Dü ünceliydi. Sonra yeniden

koltukaltlarını yana açıp yattı. Yeniyetme yıllarında önsezi

gücünün farkına varmaya ba ladı ı zamandan beri, ölümünün

tartı masız, mutlak bir belirtiyle önceden sezilece i inancındaydı.

Oysa ölmesine yalnızca birkaç saat kalmı oldu u halde, ortada

böyle bir belirti falan yoktu. Bir keresinde, Tucurinca'daki

ordugahına çok güzel bir kadın gelmi ve onu görmek için

kapıdaki nöbetçilerden izin istemi ti. Nöbetçiler, soyu geli tirip güçlendirmek için, kimi anaların kızlarını ünlü sava çıların

koynuna soktu unu bildiklerinden, kadını içeriye sokmu lardı. O

gece kız odasına girdi inde, Albay Aureliano Buendia, ya murda

yolunu a ıran adamın iirini yazıyordu. Önündeki ka ıtları,

iirlerini sakladı ı çekmeceye kaldırmak için kıza arkasını döndü.

Ve o anda sezinledi. Ba ını çevirmeden, çekmecenin içindeki

tabancayı aldı.

-Lütfen ate etmeyin, dedi.

Tabancasını do rultup geri döndü ünde, kız kendi elindeki

tabancayı indirmi , ne yapaca ını bilemeden duruyordu.

Aureliano Buendia, bu biçimde kendisine kurulan on bir tuza ın

dördünü önlemi ti. Oysa, kim oldu u bilinmeyen ve

elegeçmeyen biri, bir gece Manaure'deki devrimci karargaha

girmi ve yakın arkada ı Albay Magnifico Visbal'i bıçaklayarak

öldürmü tü. Aureliano, o gece yata ını, hasta diye, Magnifico'ya

vermi ti. Kendisi de aynı odada birkaç adım ötedeki hamakta

yattı ı halde hiçbir ey duymamı tı.

Aureliano'nun önsezileri yoluna yordamına sokma çabaları

bo unaydı. Önsezileri, birden do aüstü bir açık seçiklikle

duyuluyor, bir an için mutlak ve inandırıcı görünüyorlar, ama

kavranamıyorlardı. Kimi zaman öyle do al geliyorlardı ki, Aur

eliano bunların önsezi oldu unu ancak i i ten geçtikten sonra

anlayabiliyordu.

Ço unlukla eften püften inançlardı bunlar. Ancak onu ölüme

mahkûm ettiklerinde son dile ini sordukları zaman, önseziyi

gecikmeden algılamı ve, Hükmün, Macondo'da infazını

istiyorum, yanıtını yapı tırmı tı.

Askeri mahkeme ba kanı, sinirlenmi ti.

-Kurnazlık yapmaya kalkı ma, Buendia, demi ti. -Zaman

90

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kazanmak için giri ti in bir hile bu.

Albay, -Yerine getirip getirmemek sizin bilece iniz i , demi ti.

-Ama son dile im bu.

O zamandan beri de önseziler yanına u ramaz olmu tu. Ursula

onu görmek için hapishaneye geldi i gün Aureliano enine

boyuna dü ünmü ve belki de bu kez ölümü önceden

sezemeyece i sonucuna varmı tı. Çünkü bu kez ölüm, rastlantıya

ba lı olarak gelmiyor, hükmü infaz edeceklerin iste ine

kalıyordu. Yaralarının berelerinin acısından bütün gece gözüne

uyku girmedi. afak sökmesine yakın, dı arda ayak sesleri

duydu. Kendi kendine -Geliyorlar, diye mırıldandı ve hiç sırası

de ilken Jose Arcadio Buendia'yı dü ündü. O da, o anda kestane

a acının altındaki sabah karanlı ında Aureliano'yu

dü ünmekteydi. Aureliano Buendia korkmuyordu, ya ama

tutkusu da yoktu içinde. Yalnızca bu zoraki ölümün, yarıda

bıraktı ı bir yı ın i in sonucunu görmesine engel olu u, içini

yakıp tutu turan bir öfke yaratıyordu. Kapı açıldı, elinde bir

fincan kahveyle nöbetçi içeri girdi. Ertesi gün aynı saatte,

Aureliano o anda yapmakta oldu unu yaparken, yani

koltukaltlarındaki sızının verdi i öfkeden deliye dönerken, yine

aynı olay oldu. Per embe günü, Aureliano kaymak ekerini

nöbetçilerle payla tı, kendisine ufak gelen temiz çama ırları

giydi, ince deri çizmeleri aya ına geçirdi. Cuma günü daha hala

kur una dizmemi lerdi onu.

Aslında hükmü infaz etmeyi gözleri yemiyordu. Köyün

isyancılı ı askerleri ürkütüyor, Albay Aureliano Buendia'nın

idamının yalnızca Macondo'da de il, bütün bataklık bölgesinde

tepkiler yaratmasından korkuyorlardı. Bu yüzden de ba kentteki

yetkililere akıl danı tılar. Onlar ba kentten yanıt bekleye dursun, cumartesi gecesi Yüzba ı Roque Carnicero, yanına ba ka

subaylar da alarak, Catarino'nun dükkanına gitti. Oradaki

kadınlardan yalnızca birisi, o da tehdit edildi i için, yüzba ıyı odasına almaya yana tı. Sonra da, -Çok geçmeden ölece ini

bildikleri biriyle yatmaktan korkuyorlar, diye açıkladı. -Nasıl

olaca ını kimse bilmiyor, ama herkes biliyor ki, Albay

Buendia'yı kur una dizen subay ve idam mangasındaki bütün

askerler, dünyanın öteki ucuna da gitseler teker teker

öldürülecekler. Yüzba ı Roque Carnicero, bunları öteki subaylara

anlattı, onlar da üstlerine çıtlattılar: Kimse açık seçik

söyleyemedi i halde, askerler o gergin suskunlu u bozacak bir

davranı ta bulunmadıkları halde, pazar günü gelip çattı ında

bütün köy, infaz sorumlulu undan kaçınmak için subayların her

yola ba vuracaklarını biliyordu.

Resmi emir pazartesi postasıyla geldi. Hüküm yirmi dört saat

içinde infaz edilecekti. O gece subaylar, bir apkanın içine

adlarının yazılı oldu u yedi ka ıt koydular. Yüzba ı Roque

91

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Carnicero'nun gülmez talihi, kurada kendi adının çıkmasıyla bir

kez daha kendini gösterdi. Yüzba ı, -Adamın ansı do u tan açık

olmadı mı, bir daha da olmaz, dedi acı acı. -Kör talih do u tan

yakama yapı mı , ölünceye kadar da bırakmayacak. Sabahın

be inde idam mangasını da kura ile seçti, avluya sıraladı ve

ikisinin kaderini de belirleyen bir cümleyle hükümlüyü

uyandırdı.

-Hadi gidelim, Buendia, dedi. -Zamanımız doldu.

Albay, -Demek buymu , diye yanıtladı. -Ben de tam imdi

yaralarımın patladı ını görüyordum dü ümde.

Aureliano'nun kur una dizilece ini ö renen Rebeca, sabahın

üçünde kalktı. Karanlıkta yatak odasında oturdu, aralık

pencereden mezarlık duvarını gözlemeye koyuldu. Oturdu u

karyola, Jose Arcadio'nun horultusundan zangır zangır

sarsılıyordu. Rebeca, bütün haftayı, bir zamanlar Pietro

Crespi'nin mektuplarını bekledi i gibi, gizli ve ısrarlı bir bekleyi içinde geçirmi ti. Jose Arcadio, -Onu burada kur una dizemezler,

diyordu. - dam mangasında kimlerin oldu u bilinmesin diye,

geceyarısı kı lada vurur, oracı a gömerler. Rebeca beklemekten

vazgeçmedi. -Onu burada öldürecek kadar aptaldır bunlar, dedi.

Bunun böyle olaca ına öylesine inanmı tı ki, el sallamak için

pencereyi nasıl açaca ını bile önceden hesaplamı tı. Jose

Arcadio, -Onu sokaklardan geçiremezler, diye diretiyordu. -

Halkın her eyi yapmayı göze aldı ını bile bile, yanına ödü

patlamı altı asker katıp sokaklara salmazlar. Kocasının

yürüttü ü mantı ı umursamayan Rebeca, pencerenin önünden

ayrılmadı.

-Göreceksin bak, buraya getirmek aptallı ını gösterecekler,

dedi.

Salı sabahı be te Jose Arcadio kahvesini içip köpekleri dı arı

salıverdi i sırada, Rebeca pencereyi kapattı, dü memek için

karyolaya tutunarak, -Getiriyorlar, diye içini çekti. -Öyle de

yakı ıklı ki. Jose Arcadio pencereden baktı, afak alacasında

ürkek halini gördü. Sırtını duvara dayamı lardı bile. Elleri

kalçalarındaydı, çünkü koltukaltlarındaki bereler, kollarını daha a a ı indirmesine engel oluyordu. Albay Aureliano Buendia, -Bir

adam kendini ancak bu denli rezil eder, dedi. -Bu denli rezil eder ki, altı ibnenin elinde ölür de, bir ey gelmez elinden. Bunu

öylesine tutkuyla üstüste yineledi ki, Yüzba ı Roque Carnicero'ya pek dokundu. Çünkü onun dua etti ini sanmı tı.

Askerler ni an aldı ı zaman, Aureliano'nun öfkesi, dilini

uyu turan, gözlerini kapatmasına yol açan acı ve tatsız bir nesne gibi somutla mı tı. O zaman afa ın alüminyum renkli parıltısı

gözünden kayboldu ve Aureliano kendisini kısa pantolonlu

92

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

haliyle gördü yeniden. Boynuna özentili bir boyunba ı

takmı lardı. Güzel bir ikindi vakti babası elinden tutmu , bir

çadıra sokuyordu. Ve Aureliano buzu görüyordu. Birinin

ba ırdı ını duyunca, idam mangasına ate emri verildi ini sandı.

Kur unların kızgın uçlarıyla kar ıla mayı bekleyerek, meraklı bir ürpertiyle gözlerini açtı. Oysa kollarını havaya kaldırmı duran

Yüzba ı Roque Carnicero'dan ve elinde patlamaya hazır

çiftesiyle kar ı kaldırıma geçmekte olan Jose Arcadio'dan gayri

bir ey göremedi.

Yüzba ı, Jose Arcadio'ya, -Ate etme, dedi, -seni Tanrı

gönderdi.

Oracıkta yeni bir sava ba ladı. Yüzba ı Roque Carnicero ve altı

askeri, Albay Aureliano Buendia ile birlikte yola çıkıp

Riohacha'da ölüme mahkûm edilen devrimci General Victorio

Medina'yı kurtarmaya gittiler. Jose Arcadio Buendia'nın

Macondo'ya gelirken izledi i yoldan gidip da lara vururlarsa

daha kestirme olaca ını dü ündüler, ama daha bir hafta geçmi ti

ki bunun olanaksız bir giri im oldu una inandılar. Bunun üzerine

uçurumlarla dolu tehlikeli yoldan gitmek zorunda kaldılar.

Ellerinde, idam mangasının kur unlarından ba ka cephane yoktu.

Köylerin kasabaların yakınında konaklıyorlar, içlerinden biri

kılık de i tirip eline de ufak bir gümü balık alarak kö elere

sinmi Liberalleri aramaya çıkıyordu. Liberaller ertesi gün ava

gidiyoruz bahanesiyle gidiyor ve geri dönmüyorlardı. Da ların

arasından Riohacha'yı gördükleri zaman, General Victorio

Medina kur una dizilmi ti bile. Albay Aureliano Buendia'nın

adamları, Buendia'yı general rütbesiyle Karayip Kıyıları devrimci Güçler Komutanlı ına getirdiler. Aureliano görevi yüklendi ama,

Muhafazakar rejim iktidarda oldu u sürece generallik payesini

kabul edemeyece ini belirtti.

Üç ay içinde bin ki iyi a kın bir gücü silahlandırabildiler. Ama

bozguna u radılar. Sa kalanlar do u sınırına vardılar. Sonra,

Antil adalarının ufaklarından sayılan Cabo de la Vela'ya çıktıkları duyuldu. Hükümet dört buca a telgrafla bildiriler gönderdi ve bu

arada Albay Aureliano Büendia'nın öldü ü de gürültülü biçimde

duyuruldu. Ne var ki, iki gün sonra gelen telgraf, bir öncekini

yalanlarcasına güneydeki ovalarda yeni bir ayaklanma haberini

iletti. Albay Aureliano Buendia'nın aynı anda çe itli yerlerde

göründü ü efsanesi i te böylece do du.

Aynı zamanda gelen çeli kili haberler Aureliano'nun,

Villanueva'da sava ı kazandı ını, Guacamayal'da yenildi ini,

Motilon yerlilerinin eline dü tü ünü, bataklıktaki köylerden

birinde öldü ünü, Urumita'da silahlı saldırıya geçti ini

bildiriyordu. O sırada Temsilciler Meclisi'ne girmek için

pazarlı a oturan Liberaller, Aureliano'ya serüvenci damgası

vurup partiyi hiçbir biçimde temsil etmedi ini açıkladılar. Ulusal 93

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

hükümet onu haydut ilan etti ve ba ına be bin peso fiyat biçti.

Albay Aureliano Buendia, on altı yenilgiden sonra, tepeden

tırna a silahlı iki bin yerliyle Guajira'dan yola çıktı ve

uykudayken gafil avladı ı askeri birlik, Riohacha'yı terketmek

zorunda kaldı. Albay Buendia, burada karargah kurarak düzene

kar ı topyekun sava açtı. Hükümetten aldı ı ilk haberde,

kuvvetleriyle birlikte do u sınırına çekilmeyecek olursa, Albay

Gerinaldo Marquez'in kırk sekiz saat içinde kur una dizilece i

bildiriliyordu. O sıralarda Aureliano'nun kurmay ba kanı olan

Albay Roque Carnicero, asık suratla telgrafı uzattı. Ama

Aureliano telgrafı umulmadık bir sevinçle okudu.

-Aman, ne güzel! diye haykırdı. Demek Macondo'da telgrafhane

açılmı !

Albay Büendia'nın hükümete verdi i yanıt kesindi. Üç ay içinde

Macondo'da karargah kurmayı umuyordu. Albay Gerinaldo

Marquez'i sa bulmazsa, o an elinde tutsak bulunan bütün

subayları, generallerinden ba layarak kur una dizecek ve

astlarına da sava boyunca aynı eyi yapmaları emrini verecekti.

Üç ay sonra, zafer havası içinde Macondo'ya girdi inde, yolda

kendisini ilk kar ılayıp kucaklayan Albay Gerinaldo Marquez

oldu.

Ev çocuk doluydu. Ursula, Santa Sofia de la Piedad'la büyük

kızını ve Arcadio'nun kur una dizilmesinden be ay sonra do an

ikizleri eve almı tı. Pisi pisine kurban giden delikanlının son

dile ine uymayan Ursula, kıza Remedios adını koymu tu. -

Arcadio'nun da böyle demek istedi ine inanıyorum, diye kestirip

atmı tı.



-Adını Ursula koymayaca ız, çünkü bu adı ta ıyanlar ömür

boyu acı çekmekten kurtulamıyorlar. kizlere de Jose Segundo ve

Aureliano adları takıldı. Hepsine Amaranta bakıyordu. Oturma

odasına ufak tahta sandalyeler sıralandı ve kom uların

çocuklarını da toplayıp anaokulu kurdu. Albay Aureliano

Buendia, çın-çın çan sesleri ve çatapat gürültüleri arasında köye girdi inde, evin kapısında bir çocuk korosu kar ıladı onu. Dedesi gibi uzun boylu olan Aureliano Jose, sırtında devrimci subay

üniformasıyla askerce selamladı kendisini.

Haberlerin hepsi de iyi de ildi. Albay Aureliano Buendia'nın

kaçı ından bir yıl sonra, Jose Arcadio ile Rebeca, Arcadio'nun

yaptırdı ı eve yerle tiler. Jose Arcadio'nun infazı

durdurdu undan kimsenin haberi yoktu. Alanın en güzel

kö esinde, nar bülbüllerinin yuvalandı ı badem a acının

gölgesindeki kapısı konuklara, dört penceresi güne e açık yeni

evlerinde Rebeca ile Jose Arcadio dostlarını a ırlamaya

94

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

ba ladılar. Aralarında Moscote'nin daha evlenmemi dört kızı da

bulunan Rebeca'nın eski arkada ları, nakı i leme alemlerine bir

zamanlar begonyalı terasta bıraktıkları yerden ba ladılar. Jose

Arcadio, elkoydu u toprakların gelirini almaya devam ediyordu.

Muhafazakar hükümet de onun mülkiyet hakkını tanımı tı. Her

ak amüstü, av köpekleri ve çiftesiyle, e erinden ipe dizili

tav anlar sarkarak atının üstünde eve dönüyordu. Bir Eylül günü,

fırtına kopaca ını sezerek, eve her zamankinden önce geldi.

Yemek odasında Rebeca'yı selamladı, köpekleri bahçeye

ba ladı, tav anları sonradan tuzlanmak üzere mutfa a astı ve

üstünü de i tirmek için yatak odasına girdi. Rebeca daha

sonraları, kocası yatak odasına girdi inde kendisinin banyoda

oldu unu ve hiçbir ey duymadı ını söyledi. Bu pek inanılır gibi

de ildi. Ne var ki, daha tutarlı bir kanıt yoktu ve Rebeca'nın

kendisini mutlu kılan adamı öldürmesi için de kimse bir neden

göremiyordu. Belki de Macondo'da hiçbir zaman çözülemeyen

tek sır bu oldu. Jose Arcadio yatak odasının kapısını kapar

kapamaz, evde bir silah sesi çınladı.

Kan, kapının altından süzüldü, oturma odasına geçti, soka a

çıktı, ini li çıkı lı yoldan kar ıya ula tı, kaldırımları indi çıktı, Türkler Soka ı'nı geçti, önce sa a, sonra sola saptı, Buendia'ların evinin tam kar ısına geldi, kapalı kapının altından sızdı, halıları kirletmemek için duvar diplerinden dolanarak salonu geçti,

oturma odasına girdi, yemek masasının çevresinde geni bir kavis

çizdi, begonyalı terasa uzandı, Aureliano Jose'ye matematik dersi veren Amaranta'nın sandalyesinin altından görünmeden süzüldü,

kileri geçti, ekmek pi irmek için tam otuz altı yumurta kırmak

üzere olan Ursula'nın bulundu u mutfa a girdi.

Ursula, -Aman Tanrım! Vay anacı ım! diye haykırdı.

Kanın geçti i yolları ters yüzüne izleyerek kilerden geçti,

Aureliano Jose'nin üç artı üç artı üçün dokuz etti ini söyledi i

Begonyalı terastan uzandı, yemek odasını ve oturma odalarını

geçip soka a fırladı, önce sa a, oradan da sola Türkler Soka ı'na saptı, önünde önlük, aya ında terlik oldu unu unutup alana vardı, hiç u ramadı ı evin kapısından girdi, yatak odasının kapısını itip açtı, yanmı barut kokusundan solu u kesilecek gibi oldu,

aya ından çıkardı ı tozlukların üzerinde yüzükoyun yatan Jose

Arcadio'yu buldu ve kan sızıntısının daha imdiden pıhtıla mı

kayna ının adamın sa kula ında oldu unu gördü. Jose

Arcadio'nun gövdesinde hiçbir yara bulamadılar.

Silahı da ele geçiremediler. Cesedi barut kokusundan arıtmak da

mümkün olmadı. Önce sabunla üç kez yıkayıp fırçaladılar, sonra

her yanını tuz ve sirkeyle ovdular, sonra küllü limon suyuyla

ovu turdular, en sonunda bir fıçı küllü limon suyuyla

ovu turdular, en sonunda bir fıçı küllü suya batırıp altı saat

95

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

bıraktılar. Cesedi öyle ovalamı lardı ki, Jose Arcadio'nun

dövmeleri solmaya ba lamı tı. Hiçbir ey kar etmeyip de, son

çare olarak cesedi karabiber, kimyon tohumu ve defne

yapraklarıyla a ır ate te bir gün kaynatmayı akıl ettiklerinde, ölü kokup çürümeye ba lamı tı. Bu yüzden apar topar gömmek

zorunda kaldılar. ki buçuk metre boyunda, bir buçuk metre

eninde, içi demir levhalarla sa lamla tırılmı ve çelik civatalarla tutturulmu özel bir tabuta koydular, tabutun a zını sımsıkı

kapadılar. Yine de cenaze alayının geçti i sokakları barut kokusu sardı. Karaci eri büyüyüp davul gibi gerilen Peder Nicanor,

cenaze duasını yata ından çıkmadan yaptı.

Sonraki aylar boyunca mezarın çevresini kalın duvarlarla örüp,

sıkı tırılmı kül, tala tozu ve sönmemi kireçle harç kardıkları halde, mezarlıktan barut kokusu yıllarca gitmedi. Ta ki muz

irketinin mühendisleri gelip de mezarın üstünü beton kapakla

örtene dek koku sürdü gitti. Cesedi evden çıkardıkları anda,

Rebeca evinin kapılarını sımsıkı örttü ve hiçbir dünya nimetinin

aralayamayaca ı bir kayıtsızlık kabu una çekilip kendini canlı

canlı eve gömdü. Bir kez evden çıktı. Çok ya landı ında, Serseri

Yahudi köyden geçerken, ku ların rahatça ölmek için yatak

odalarının camlarını kırıp içeri daldıkları o sıcak hava dalgası

sırasında, Rebeca da dı arı çıktı. Aya ında kararmı gümü rengi

pabuçlar, ba ında ufak çiçeklerden yapılma bir apka vardı. Son

kez de, evinin kapısını zorlayan bir hırsızı tek kur unla devirdi i zaman görüldü. O günden sonra hizmetçisi ve sırda ı Argenida

dı ında kimseyle ili kisi olmadı. Bir ara, kuzenim dedi i

piskoposa mektup yazdı ı söylentisi dola tı, ama mektuplarına

yanıt alıp almadı ından söz edilmedi.

Kasabalılar zamanla onu unuttu. Zaferle dönmü olmasına

ra men, Albay Aureliano Buendia, i lerin gidi inden hiç de

ho nut de ildi. Hükümet birlikleri hiç direnmeden mevzilerini

terketmi ler, bu da Liberaller arasında zafere ula ıldı ı izlenimini uyandırmı tı. Bu inancı bozmak do ru de ildi.

Oysa devrimciler i in içyüzünü biliyorlardı. Albay Aureliano

Buendia da durumu en iyi bilen ki iydi. Gerçi o sırada komutası

altında be binin üstünde silahlı vardı ve kıyı eyaletlerinden ikisi onların egemenli indeydi. Yine de Albay Aureliano Buendia kıyı

eridine kıstırıldıkları duygusunu ya ıyor ve bütün dü ünceleri,

davranı ları allak bullak oluyordu. Hatta hükümet askerlerinin

top ate iyle yıktıkları kilise kulesinin onarımı için Aureliano emir verince, Peder Nicanor, -Bu ne saçma i tir, sa'nın müminleri

kiliseyi yıkıyorlar, farmasonlar onarıyorlar, diye a kınlı ını

ortaya koymu tu.

Albay Aureliano Buendia, bir çıkı yolu bulabilmek umuduyla

telgrafhaneye ko uyor, öteki kasabaların komutanlarıyla saatlerce haberle iyor, sonunda sava ın ölü noktaya geldi ine bir kez daha

96

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

inanarak dönüyordu. Libarellerin yeni zafer haberleri, co kulu

bildirilerle çevreye yayılıyordu. Ancak, Albay Buendia harekatı

harita üzerinde izledi inde, adamlarının sıtma ve sivrisineklerle bo u arak ormanların içine daldı ını ve gerçeklerden giderek

uzakla tıklarını görüyordu. -Bo una zaman harcıyoruz, diye

yakınıyordu subaylarına. Partideki dürzüler mecliste koltuk

sahibi olabilmek için avuç açarlarken, biz burada bo una zaman

harcıyoruz.

Bir zamanlar ölümü bekledi i odadaki hama ına uzanıyor,

sabahlara dek gözünü kırpmadan dü ünüyor; siyahlara bürünmü

avukatların sabahın ayazında ba kanlık sarayından çıkı larını,

yakalarını kulaklarına kaldırıp ellerini o u turarak kapa ı sabahçı kahvelerine atı larını gözünün önünde canlandırıyor; ba kanın

evet derken ne demek istedi i, hayır derken ne demek istedi i

konusunda tartı malarını, hatta ba ka bir ey derken ne

dü ündü ünü tahmine çalı tıklarını kafasında kurguluyordu. Bu

arada alabildi ine sıcakla ve sivrisineklerle bo u uyor, bir

yandan da adamlarına denize atlama komutunu vermek zorunda

kalaca ı o korkunç afak saatinin yakla tı ını seziyordu.

Albay Aureliano Buendia, yine ku kulara, kaygılara saplandı ı

bir gece, bahçede askerlerle birlikte arkı söyleyen Pilar

Ternera'yı ça ırtıp falına bakmasını istedi. Pilar Ternera,

iskambilleri üç kez yayıp topladıktan sonra, yalnızca -A zını

kolla, dedi. -Bu ne demeye gelir, bilmiyorum, ama açıkça

görülüyor. A zını kolla. ki gün sonra biri, nöbetçi erlerden

birine bir fincan kahve verdi, er fincanı bir ba kasının eline

tutu turdu, o bir ba kasının, o da bir ba kasının. Fincan böyle

elden ele dola arak Albay Aureliano Buendia'nın odasını buldu.

Albay, kahve istememi ti, ama hazır gelmi diye içti. Kahvenin

içinde koca bir aygırı öldürecek dozda zehirli karabüken tohumu

vardı. Eve ta ıdıklarında Aureliano kaskatı gerilmi , dili

di lerinin arasından sarkmı tı. Ursula, onun gövdesinde ölüme

sava açtı. Kuturucu ilaçlar içirip midesini yıkadı.

Sonra kalın battaniyelere sarıp sarmaladı ve Aureliano'nun ate i

normale gelinceye dek iki gün boyunca yumurta akıyla besledi.

Aureliano, dördüncü gün kefeni yırttı. Ursula'nın ve subaylarının zoruyla bir hafta daha yataktan çıkmadı. O sırada iirlerinin

yakılmadı ını ö rendi. Ursula, -Acele etmeyim dedim, diye

açıkladı. -O gece fırını yakmaya gitti imde, hele cesedi

getirsinler bir, imdilik dursun dedim. Albay Aureliano Buendia,

Remedios'un tozlu bebekleri arasında geçen iyile me günlerinin

uyu uklu unda, iirlerini okuyarak ya amının yönünü belirleyen

günleri andı. Yeniden iir yazmaya ba ladı. Saatlerce oturuyor,

gelece i olmayan bir sava ın beklenmedik geli imleri kar ısında

tökezlememeye çalı arak iirler yazıyordu. Böyle böyle öteki

dünyaya gitti geldi. Sonunda dü ünceleri öylesine durula tı ki;

97

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

her eyin önünü ardını görebilir duruma geldi.

Bir gece Albay Gerineldo Marquez'e,

-Sana bir ey soraca ım, arkada , dedi.

-Niçin sava ıyorsun?

Albay Gerineldo Marquez,

-Niçin olacak? diye kar ılık verdi, -yüce Liberal Parti için tabii.

-Niçin sava tı ını bildi in için anslısın do rusu. Bana gelince, ancak imdi kafama dank etti: ben yi itli e kara çaldırmamak

için sava ıyorum.

Albay Gerineldo Marquez, -Bu kötü i te, dedi.

Albay Aureliano Buendia, onun bu tavrından ho lanmı tı. -

Do ru, dedi. -Ama yine de, niçin dövü tü ünü bilmemekten

iyidir. Arkada ının gözlerinin içine baktı ve gülümseyerek

sözünü tamamladı: -Ya da senin yaptı ın gibi, hiç kimse için

anlam ta ımayan bir ey adına sava maktan iyidir.

Partinin ba ındakiler onun aki oldu unu açıkça ilan edinceye

dek, Aureliano, ülkenin iç kesimlerinde silahlı çetelerle ili ki

kurmayı onuruna yedirememi ti. Ama bu çekingenlikten sıyrılır

sıyrılmaz, sava ın kısır döngüsünü kıraca ını biliyordu.

Hastalı ı, ona dü ünme fırsatı verdi. Sonra Ursula'yı kandırdı,

gömdü ü altınlarla, biriktirdi i paraları elinden aldı. Albay

Gerineldo Marquez'i, Macondo'nun sivil ve askeri yöneticili ine

getirdi ve iç kesimlerdeki çetecilerle ili ki kurmaya gitti.

Albay Gerineldo Marquez, yalnızca Albay Aureliano

Buendia'nın yakın dostu olmakla kalmıyordu; Ursula, ona aileden

biri gibi davranıyordu. Çelimsiz yapısı, do u tan zarafeti ve

inceli ine ra men, yine de hükümet i lerinden çok sava a yatkın

biriydi. Siyasal danı manları onu kuramsal çıkmazlarda dola tırıp aklını karı tırıyorlardı. Yine de Albay Aureliano Buendia'nın

gümü balıklar yaparak geçirece i ahir ömrü için dü ledi i barı

ve huzuru, Marquez sa ladı Macondo'da. Marquez, kendi ana

babasının yanında oturmakla birlikte, haftada birkaç kez

Ursula'ya yemeye gelirdi.

Aureliano Jose'ye silah tutmasını o ö retti, ilk askerlik

bilgilerini o verdi. yice yeti ip olgunla sın diye, Ursula'nın da rızasıyla, çocu u birkaç ay kı lada yatırıp kaldırdı. Gerineldo

Marquez, yıllarca önce daha çocuk ya tayken, Amaranta'yı

sevdi ini söylemi ti. Amaranta o sıralarda Pietro Crespi'ye

öylesine tutkundu ki, ona gülüp geçmi ti. Gerineldo Marquez

98

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

yılmadı, bekledi. Bir keresinde hapishaneden Amaranta'ya

mektup yazarak, üzerinde babasının adının ba harfleri i li bir

düzine keten mendil rica etti. Parasını da gönderdi. Bir hafta

sonra Amaranta, mendillerle birlikte parayı da hapishaneye

getirdi. Birkaç saat oturup eski günleri andılar. Amaranta

gidece i sırada Gerineldo Marquez, -Buradan çıkınca seninle

evlenece im, dedi. Amaranta gülüp geçti, ama çocuklara okuyup

yazma ö retirken bir yandan da Marquez'i dü ünüyor ve

yeniyetme döneminde Pietro Crespi'ye duydu u sevgiyi

canlandırmaya çalı ıyordu.

Hapishanenin görü günü olan cumartesileri, Gerineldo

Marquez'in evine u ruyor, annesi babasıyla birlikte onu görmeye

gidiyorlardı. O cumartesi günlerinden birinde, Ursula onu fırının ba ında taze çöreklerin çıkmasını bekler bulunca a ırdı.

Amaranta, fırından yeni çıkmı çöre i, salt o i için i ledi i

peçeteye sarıp hapishaneye götürecekti.

Ursula, -Evlen onunla, dedi. -Onun gibisini zor bulursun.

Amaranta bu sözü ho kar ılamadı ını belirterek, -Erkeklerin

pe inde ko acak de ilim, diye kar ılık verdi. -Bu çörekleri

Gerineldo'ya götürüyorsam, sırf eninde sonunda kur una

dizilece ine acıdı ım için.

Amaranta bu sözleri dü ünmeden söylemi ti. Oysa tam o

günlerde, hükümet, isyancıların Riohacha'yı teslim etmemeleri

halinde Albay Gerineldo Marquez'in kur una dizilece i tehdidini

ileri sürmü tü. Hapishanede ziyaretler kesildi. Amaranta odasına

kapandı. Gece gündüz a lıyordu. Remedios öldü ü zaman

kapıldı ı suçluluk duygusunu yine duyuyor, laf olsun diye

söylediklerinin bir kez daha ölüme yolaçtı ına inanıyordu.

Annesi onu avutmaya, yatı tırmaya çalı ıyordu. Albay Aureliano

Buendia'nın infazı önlemek için mutlak bir eyler yapaca ını

söylüyor, sava bitince Gerineldo Marquez'in gönlünü çelmek

için kendisinin kolları sıvayaca ına söz veriyordu. Sözünü,

tasarladı ından da önce yerine getirdi.

Gerineldo Marquez, sivil ve askeri yönetici sıfatıyla da onuruna

onur katmı olarak geldi inde, Ursula onu evlat gibi ba rına

bastı, onun aya ını eve ba lamak için ho una gidecek bir yı ın

ey yaptı ve Marquez'in Amaranta'ya evlenme konusunda

söylediklerini hatırlatması için vargücüyle dua etti. Duaları kabul olunmu a benziyordu. Albay Gerineldo Marquez, yemeye geldi i

günler hemen gitmiyor, begonyalı terasta Amaranta ile oturup

Çin daması oynuyordu. Ursula onlara kahve, süt ve çörek

getiriyor, rahatsız etmesinler diye çocukları alıp gidiyorlardı.

Amaranta, gençlik a kının yüre indeki küllerini

kıvılcımlandırmak için gerçekten çaba gösteriyordu. Dayanılmaz

bir heyecanla, Gerineldo'nun yeme e gelece i günleri, Çin

99

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

daması oynayacakları saatleri iple çekiyordu. Dama ta larını

sürerken elleri sürekli titreyen, adı atalarının vatanını andıran sava çının yanında saatler uçup gidiveriyordu. Yine de, Albay

Gerineldo Marquez evlenme önerisini tekrarladı ı gün, Amaranta

onu geri çevirdi.

-Ben kimseyle evlenmeyece im, dedi. -Hele seninle hiç. Sen

Aureliano'ya a ıksın, onunla evlenemeyece in için benimle

evlenmeye kalkıyorsun.

Albay Gerineldo Marquez sabırlı adamdı. -Ben direnmeye

devam edece im. Er geç yola getiririm seni, dedi. Yine eve gelip

gidiyordu. Amaranta odasına kapanıyor, a lamamak için

dudaklarını ısırıyor, kendisini isteyen adamın Ursula'ya sava

haberlerini veren sesini duymamak için, parmaklarını kulaklarına

bastırıyordu.

Ve onu görmek için canattı ı halde, kar ısına çıkacak gücü bir

türlü bulamıyordu.

O sıralarda Albay Aureliano Buendia, her onbe günde bir

Macondo'ya ayrıntılı bir rapor gönderiyordu. Ama Ursula'ya

yalnızca bir tek kez, o da gidi inden neredeyse sekiz ay sonra

mektup yazdı. Özel bir u ak, mühürlü zarfı eve getirdi. Zarfın

içindeki ka ıtta albay, inci gibi yazısıyla, -Babama iyi bak, çünkü ölecek, diyordu. Ursula tela landı. -Aureliano öyle diyorsa

öyledir, dedi.

Ve Jose Arcadio Buendia, zaten a ır oldu u yetmiyormu gibi,

kestane a acının altında geçirdi i uzun süre boyunca, istedi i

zaman a ırlı ını daha da bindirmeyi ö renmi ti. Yedi ki i, zor

bela yerinden kaldırdılar, yata ına sürükleyerek götürmek

zorunda kaldılar. Güne ten yanmı , ya murlarda ıslanmı iriyarı,

ya lı adam soluk alıp verdikçe, yatak odasının havasını yumu ak

mantar, a aç yosunu ve yo unla mı açık hava kokusu sardı.

Ertesi sabah ihtiyar, yata ında yoktu. Jose Arcadio Buendia

tükenmez gücüne ra men, yine de direnecek durumda de ildi.

Hepsi birdi onun için. Yeniden kestane a acının altına gitmi se,

gitmeyi istedi inden de il, gövdesinin bir alı kanlı ı oldu undan gitmi ti. Ursula ona bakıyor, karnını doyuruyor, Aureliano'dan

haber getiriyordu. Oysa Jose Arcadio Buendia'nın uzun süre ili ki kurabildi i tek ki i Prudencio Aguilar'dı. Ölüler aleminde iyice

ya lanan Prudencio Aguilar, sarsak sarsak yürüyerek, günde iki

kez gelir, onunla çene çalardı. Horoz dövü lerinden sözederlerdi.

Büyük bir çiftlik kurup cins horozlar yeti tirmek için

sözle iyorlardı. Dövü türmek niyetinde de illerdi, artık horoz

dövü ü zaferleriyle onurlanmak çok gerilerde kalmı tı.

Asıl amaçları ölümün o bitmek bilmez pazarlarında oyalanacak

bir u ra yaratmaktı. Jose Arcadio Buendia'yı aklayıp paklayan,

100

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

karnını doyuran, sava ta albaylı a yükselmi Aureliano diye

bilinmedik birinden güzel güzel haberler getiren hep Prudencio

Aguilar'dı. Jose Arcadio Buendia, yalnız kaldı ı zamanlar sonu

gelmeyen odaların hayaliyle oyalanırdı. Yataktan kalktı ını,

kapıyı açtı ını, aynı dövme demir karyolalı, aynı salıncak

sandalyeli, duvarında aynı Kutsal Bakire tasviri asılı ikinci bir odaya geçti ini hayal ederdi. O odanın kapısını açıp bir e ine

daha girer, oradan bir e ine daha, bir e ine daha; bu böyle sürüp giderdi. Jose Arcadio Buendia, panayırdaki aynalı salonu andıran

bu birbirine geçme odalara bir daldı mı, Prudencio Aguilar gelip

de omuzuna dokunana dek dola ır dururdu.

O zaman geldi i yoldan geri döner, oda içinden odaya, oda

içinden odaya geçerek, Prudencio Aguilar'ı bulmak için gerçek

odaya gelirdi. Ama onu yata a ta ımalarından iki hafta sonra bir

gece, Jose Arcadio Buendia, ara odalardan birindeyken

Prudencio Aguilar omuzuna dokundu ve Buendia da gerçek

odada oldu unu sanıp artık hep orada kaldı. Ertesi sabah Ursula

onun kahvaltısını getirirken koridorda bir adamla kar ıla tı. Kısa boylu, tıknaz biriydi. Siyah elbise giymi , gözlerine inen

kocaman bir siyah apka geçirmi ti kafasına. Ursula, -Aman

Tanrım, neredeyse bu Melquiades'tir diye kalıbımı basardım,

dedi içinden. Adam, Visitacion'un karde i, uykusuzluk hastalı ı

salgınında köyden kaçan, bir daha da kendisinden haber

alınamayan Cataure idi. Visitacion ona neden geri geldi ini

sordu. Cataure, ilahiyi andıran kendi dillerinde yanıt verdi:

-Kralın cenaze törenine geldim.

Sonra Jose Arcadio Buendia'nın odasına girdiler, vargüçleriyle

sarstılar, kula ına avaz avaz seslendiler, burun deliklerine ayna tuttular, ama onu bir türlü uyandıramadılar. Çok geçmeden

marangoz tabut için ölçü alırken, pencereden baktıklarında,

minicik sarı çiçeklerin ya mur gibi indi ini gördüler. Çiçekler

bütün gece süren suskun bir sa anakla köyün üzerine ya dı.

Bütün çatıları örttü, bütün kapıların önüne yı ıldı ve dı arıda

yatan bütün hayvanları soluksuz bırakıp öldürdü. Gökten öyle

çok çiçek ya dı ki, sabahleyin sokaklar kalın halılar dö enmi

gibi oldu ve cenaze alayının geçebilmesi için çiçekleri küreyip

atmak zorunda kaldılar.

:::::::::::::::::::::::::

Amaranta, nakı ını dizlerinin üzerine bırakmı , salıncaklı

sandalyede oturuyor, ilk tıra ını olmak için usturasını bileyen

yüzü köpük içindeki Aureliano Jose'yi seyrediyordu. Aureliano

Jose'nin ergenlikleri kanadı, sarı ayva tüylerini bıyık biçimine

sokayım derken üst duda ını kesti ve bütün bunlar olup bittikten

sonra eskisinden zerrece farksız bacak kadar bir çocuk çıktı

ortaya. Yine de bu büyük eme i, çabayı seyrederken Amaranta, o

101

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

anda ya lanmaya ba ladı ı duygusuna kapıldı. -Aureliano'nun

senin ya ındaki haline benziyorsun tıpkı, dedi. -Artık koca adam

oldun. Aureliano Jose çoktan büyümü tü. Amaranta'nın onu daha

çocuk gözüyle görüp her zamanki gibi banyoda onun önünde

soyunmaya devam etti i günden beri büyümü tü.

Pilar Ternera'nın, çocu u yeti tirsin diye getirdi i günden bu

yana, Amaranta hep Aureliano Jose'nin önünde soyunurdu.

Çocuk, onu ilk gördü ünde, gözüne çarpan tek ey, gögüslerinin

arasındaki derin çukur oldu. Öylesine saftı ki, bu çukurlu un

neden oldu unu Amaranta'ya sordu. Amaranta da parmaklarının

ucunu gö üslerine bastırarak, -Oramı kestiler, dedi. Aradan

zaman geçip de, Amaranta, Pietro Crespi'nin intiharından

duydu u acıyı unutur gibi oldu u ve Aureliano Jose ile

yıkanmaya yeniden ba ladı ı zaman, çocuk artık, gö üslerin

arasındaki çukura dikkat etmez oldu. imdi esmer uçlu o güzelim

memeleri görünce, bir tuhaf ürperti duymaya ba lamı tı.

Amaranta'yı incelemeyi sürdürdü, onun mahrem yerlerindeki

mucizeyi milim milim ö rendi ve Amaranta suya girerken teni

nasıl ürperiyorsa, Aureliano Jose de ona baktıkça öyle ürpermeye

ba ladı. Çocuklu undan beri geceleri hama ından kalkar, sabah

Amaranta'nın koynunda uyanırdı. Amaranta'ya sokulup yatınca,

karanlıktan duydu u korku geçerdi. Ne var ki, kendi çıplaklı ının bilincine vardı ı günden ba layarak, Aureliano Jose'yi,

Amaranta'nın cibinli i altına çeken duygu, karanlık korkusu

de il, afak sökerken Amaranta'nın ılık solu unu duyma

özlemiydi. Amaranta'nın, Albay Gerineldo Marquez'i reddetti i

günlerde, bir sabah Aureliano Jose solu unun kesildi ini sanarak

uykudan fırladı.

Amaranta'nın parmaklarının, sıcacık ve meraklı tırtıllar gibi

karnında dola tı ını sezdi. Uyuyormu gibi yaparak, parmakların

dolanmasını daha kolayla tıracak biçimde döndü. Sonra sargısız

elin, kör bir istiridye gibi, kendi ba ını döndüren merak ve

heyecan denizinin dibindeki yosunların arasına daldı ını duydu.

kisinin de bildikleri eyi ve bunu birbirlerinin bildi ini

bilmezden gelerek, o geceden sonra bozulmaz bir suç ortaklı ıyla

birbirlerinin boyunduru una girdiler. Aureliano Jose, salondaki

duvar saati geceyarısını çalana dek uyuyamıyor, teni solmaya

ba layan geçkin kız da, kendi büyüttü ü çocu un, cibinli in

altına girdi ini duyana dek kıvranıyordu. Onun, kendi

yalnızlı ını yalnızca geçici bir süre hafifletece ini dü ünmüyordu bile. Sonraları çırılçıplak, koyun koyuna, soluk kesici

ok amalarla birbirlerine sokulup yatmakla kalmadılar;

bo almamı bir sürekli gerilim içinde günün her saatinde evin

içinde birbirlerini kovalamaya, yatak odalarına kapanmaya

ba ladılar.

Bir gün neredeyse Ursula'ya yakalanıyorlardı. Onlar ambara

102

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

saklanmı tam öpü ecekken Ursula içeri girdi ve saflıkla

Aureliano Jose'ye dönerek, -Halanı çok mu seviyorsun? diye

sordu. Aureliano Jose, çok sevdi ini söyledi. Ursula, -Aferin

sana, diyerek ekmek için çuvaldan çıkardı ı unu ölçtü ve mutfa a

döndü.

Bu olay, Amaranta'yı kapıldı ı çılgınlıktan sıyırdı. A ırı ileri

gitti ini, i in bir çocukla öpü me oyunundan çıkıp geçkinlik

dönemi tutkusuna dönü tü ünü; bunun tehlikeli oldu unu, sonu

olmayaca ını farketti ve bir anda kesip attı. O sıralarda askeri

e itimini tamamlamak üzere olan Aureliano Jose de sonunda

ba ını gerçe e vurdu ve kı lada yatıp kalkmaya ba ladı.

Cumartesi günleri askerlerle birlikte Catarino'nun dükkanına

gidiyordu. Birdenbire olu uveren yalnızlı ına, zamanından önce

patlayan ergenle mesine, solmu çiçek kokan kadınlarda avuntu

arıyordu. Bu kadınları, karanlıkta kafasındaki hayale uyduruyor,

dü gücünü zorlayarak onları Amaranta gibi görüyordu.

Kısa bir süre sonra, sava konusunda birbiriyle çeli en haberler

gelmeye ba ladı. Bir yandan hükümet, ayaklanmanın

büyüdü ünü, yayıldı ını itiraf ederken; bır yandan da

Macondo'daki subaylar, hemen görü melerin yapılıp, barı ın ilan

edilmesi gerekti i yolunda gizli raporlar alıyorlardı. Nisan

ba larına do ru, Albay Gerineldo Marquez'e özel bir elçi geldi.

Elçi, parti liderlerinin, ülkenin iç kesimlerindeki asi liderlerle ili ki kurduklarını ve Liberallere verilecek üç bakanlık koltu u, temsilciler meclisinde azınlı ın temsil edilmesi ve silah bırakan asiler için genel af kar ılı ında ate kes anla ması pazarlı ında

olduklarını do ruladı. Elçi, ate kesin ko ullarını kabul etmeyen

Albay Aureliano Buendia'dan da çok gizli bir emir getirmi ti.

Emir uyarınca, Albay Gerineldo Marquez, adamlarından en iyi

be ini yanına alıp ülkeyi terkedecekti. Bu emir, mutlak gizlilik

içinde yerine getirilecekti. Anla ma ilanından bir hafta önce, her kafadan ayrı ses çıkar, her yerden ayrı haber gelirken, Albay

Aureliano Buendia ile aralarında Albay Roque Carnicero'nun da

bulundu u on güvenilir subay, bir geceyarısından sonra gizlice

Macondo'ya geldiler, askeri da ıttılar, silahları gömdüler,

belgeleri yokettiler.

afak sökmeden de, Albay Gerineldo Marquez'le be adamını

da yanlarına alarak gittiler. Bütün bunlar öylesine büyük hızla ve gizlilikle olup bitti ki, Ursula bile ancak son anda, biri camını tıklatıp, -Albay Aureliano Buendia'yı görmek istiyorsanız hemen

kapıya çıkın, diye fısıldadı ında durumu ö renebildi. Ursula

yataktan fırladı ı gibi, sırtında geceli iyle solu u kapıda aldı. Ve arkalarında bir toz bulutu havalandırarak dörtnala köyden çıkan

atlıları hayal meyal seçebildi. Aureliano Jose'nin de babasıyla

gitti ini ancak ertesi gün ö renebildi.

Hükümet ile muhalefetin ortak bildirisiyle sava ın sona erdi i

103

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

açıklandıktan on gün sonra, Albay Aureliano Buendia'nın batı

sınırındaki ilk silahlı ayaklanma haberi geldi. Albayın sayıca az, silahça donanımsız gücü, bir haftadan az zamanda püskürtüldü.

Ama o yıl içinde, Liberallerle Muhafazakarlar, halkı uzla ma

masallarıyla avuturken, Albay Aureliano Buendia yedi

ayaklanmaya daha giri ti. Bir gece yelkenli bir gemiden

Riohacha'yı top ate ine tuttu. Askerler yataklarından fırladılar ve misilleme olsun diye kentin en önde gelen Liberallerinden

ondördünü kur una dizdiler.

Albay Aureliano Buendia, iki haftayı a kın süre sınırdaki

gümrük karakollarından birini elinde tuttu ve ulusa genel sava

ça rısında bulundu. Ba kentin eteklerinde sava açmak için

giri ti i bir ke if seferi, derinli i bin be yüz kilometreyi a an balta girmemi ormanlarda yol açmak adına çılgınca bir çaba

sırasında, adamlarının üç ay ortadan yokolmalarıyla sonuçlandı.

Bir seferinde Macondo'nun yirmi kilometre kadar yakınına

sokuldu ve hükümetin ke if kollarıyla kar ıla arak da lara

çekilmek zorunda kaldı. Babasının yıllar önce spanyol kalyonu

kalıntısını buldu u yerin çok yakınlarındaydı.

Visitacion i te o sıralarda öldü. Uykusuzluk hastalı ı

korkusuyla kendi kabilesinde prenses olmaktan vazgeçmi ,

eceliyle ölmek mutlulu una ermi ti. Yirmi yılı a kın süredir

karyolasının altında biriktirdi i aylıklarının gömülü oldukları

yerden çıkarılmasını ve paranın sava ı sürdürebilsin diye Albay

Aureliano Buendia'ya gönderilmesini vasiyet etti. Oysa o

günlerde Albay Aureliano Buendia'nın eyalet merkezi

yakınlarında konakladı ı sırada öldürüldü ü haberi geldi i için,

Ursula zahmet edip de parayı gömüden çıkarmadı. Albayın

öldü ünü açıklayan hükümet bildirisine -son iki yıl içinde bu

dördüncü bildiriydi- altı aya kadar gerçek gözüyle bakıldı, çünkü albaydan haber alınamıyordu. Tam Ursula ile Amaranta,

geçmi tekilerin üzerine yeni bir yas ekleyecekleri sırada,

beklenmedik haberler geldi. Albay Aureliano Buendia sa dı. Ne

var ki, kendi ülkesinin hükümetiyle u ra maktan vazgeçmi ,

Karayiplerdeki öteki cumhuriyetlerin federalle mesi için

çalı anlara katılmı tı.

Her seferinde de i ik adlarla ve her seferinde ülkesinden biraz

daha uzak bir yerde ortaya çıkıyordu. O sıralarda kafasındaki

dü üncenin, Orta Amerika'daki fedaralist güçleri birle tirmek ve

Alaska'dan Patagonya'ya dek tüm muhafazakar rejimleri silip

süpürmek oldu u sonradan ö renildi. Ursula'nın ondan aldı ı ilk

dolaysız haber, gidi inden birkaç yıl sonra Küba'nın Santiago

kentinden yolladı ı ve elden ele sarara buru a dola arak anasına

ula an mektup oldu. Ursula mektubu okuyunca, -Onu hepten

yitirdik, diye haykırdı. -Bu gidi le, Noeli dünyanın öteki ucunda geçirecek. Ursula'nın bu sözleri söyledi i ve mektubu ilk

104

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

gösterdi i ki i, sava ın sonundan beri Macondo belediye ba kanı

olan Muhafazakar General Jose Raquel Moncada idi. General

Moncada, -Bu Aureliano'nun Muhafazakar olmaması ne yazık,

diye görü ünü açıkladı.

Ona gerçekten hayranlık duyuyordu. Muhafazakar sivillerin

ço u gibi Jose Raquel Moncada da partisini savunmak adına

sava a katılmı ve meslekten yeti me subay olmadı ı halde,

sava alanında gösterdi i yararlıktan ötürü general unvanını

almı tı. Oysa, partideki arkada larının ço unlu u gibi o da sava a kar ıydı. Askerlere, hiçbir ilkeye ba lı olmayan aylaklar, açgözlü düzenbazlar, karga alık dönemlerinde para vurup sefa sürmek

için sivilleri sindirmekte usta ki iler gözüyle bakardı. Kültürlü, zeki, ho sohbet, al yanaklı, bo azına ve horoz dövü lerine

dü kün biri olan Moncada, bir zamanlar Albay Aureliano

Buendia'nın en korkulan rakibi sayılıyordu. Kıyı boyunca uzanan

geni bölgedeki meslekten gelme subaylara kendi otoritesini

kabul ettirmeyi ba armı tı. Bir keresinde stratejik durum gere i

ellerinde tuttukları bölgeden çekilmek zorunda kaldı ında, Albay

Aureliano Buendia'ya iki mektup bırakmı tı.

Oldukça uzun olan mektuplardan birinde, albaya, sava ı daha

insancıl ko ullarda sürdürmek için açılan kampanyaya katılma

ça rısında bulunuyordu. kinci mektubu, Liberallerin

egemenli indeki bölgede kalan karısına yazmı , iletilmesi

dile iyle, onu da albayın mektubunun yanına koymu tu. O

günden sonra, sava ın en kanlı dönemlerinde bile iki komutan

zaman zaman ate kesip sava tutsaklarını de i toku

ediyorlardı. Bu ate kes süreleri belirli bir bayram havasını getiren soluk almalar oluyor ve General Moncada bu fırsatlardan

yararlanarak, Albay Aureliano Buendia'ya satranç ö retiyordu.

yi arkada oldular. Giderek, her iki partinin sevilen, tutulan

ö elerini birle tirmeyi, askerlere profesyonel politikacıların

etkisinden sıyrılmayı ve her doktrinin en iyi yanını kapsayan

insancıl bir düzen kurmayı bile tasarladılar. Sava tan sonra,

Albay Aureliano Buendia, ardarda gelen bozgunların çetin

yollarından sıyrılmaya çalı ırken, General Moncada, sulh

yargıçlı ına getirildi.

Uniformayı soyunup sivil giysilerini giydi, askerlerin yerine

silahsız polisler getirdi, af yasalarını uyguladı, sava ta ölen

birkaç Liberalin ailesine yardım etti. Macondo'nun ilçe olmasını

sa ladı ve böylece kendisi de ilk belediye ba kanı oldu. Ve halka, sava ın geçmi te kalan anlamsız bir karabasan oldu unu

dü ündürecek ölçüde güvenlik, dirlik ve düzen getirdi. Karaci er

hastalı ından ölen Peder Nicanor'un yerine, birinci federalist

sava a katılmı , Ayı Balı ı, diye ad takılan Peder Coronel geçti.

Amparo Moscote ile evlenen ve müzik aletleri ve oyuncak

dükkanını günden güne geli tiren Bruno Crespi, bir tiyatro

yaptırttı. Turneye çıkan spanyol kumpanyaları burada temsiller

105

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

vermeye ba ladı. Açıkhava tiyatrosu tahta sıralardan, üzerinde

Yunan maskları olan kadife perdeli sahneden ve aslan kafası

biçimindeki üç gi eden olu mu tu. Biletler aslanın a zından

alınıyordu.

Yine bu sıralarda okul da yeniden yaptırıldı. Okulun ba ına,

bataklık bölgesinden getirilen Don Melchor Escalona geçirildi.

Escalona, tembel ö rencileri kireç sıvalı avluda dizüstü

yürütüyor, derste konu anların a zına acı biber dolduruyordu.

Çocukların ana babaları bunlara ses çıkarmıyordu.

Santa Sofia de la Piedad'ın ha arı ikizleri Aureliano Segundo ile Jose Arcadio Segundo, ta tahtaları, tebe irleri ve üzerine adları yazılmı alüminyum mataralarıyla sınıfa ilk gelen ö renciler

oldular.

Annesinin e siz güzelli ini almı olan Remedios, Güzel

Remedios diye nam saldı. Zamana, üst üste binen yas

dönemlerine ve bir yı ın acısına ra men, Ursula ya lanmamakta

direniyordu. Santa Sofia de la Piedad'ın da yardımıyla, Ursula

pastacılı a yeniden hız verdi ve birkaç yıl içinde, o lunun sava ta yiyip bitirdi i serveti silba tan toplamakla kalmadı, yatak

odasında gömülü küpleri de yeniden çil çil altınla doldurdu. -

Tanrı bana ömür verdikçe, bu deliler evinde para eksik

olmayacak, diyordu. Aureliano Jose, Nikaragua'da federal

birliklerden kaçıp bir Alman gemisine tayfa yazılarak evin

mutfa ında boy gösterdi i sırada i ler bu durumdaydı.

Aureliano Jose, at gibi güçlü kuvvetli bir yerli kadar esmer ve

uzun saçlıydı ve Amaranta ile evlenmeye içten içe karar vermi ti.

Amaranta onun içeri girdi ini görünce, daha hiçbir ey

söylemedi i halde, niçin geldi ini anladı. Sofrada birbirlerinin

yüzüne bakamadılar. Oysa geli inden iki hafta sonra, Aureliano

Jose, Ursula'nın önünde, gözünü Amaranta'nın gözüne dikerek, -

Hep seni dü ündüm, deyiverdi. Amaranta ondan uzak duruyor,

beklenmedik kar ıla malardan kaçınıyor, Güzel Remedios'u

yanından ayırmamaya çalı ıyordu. Ye eni, kendisine daha ne

zamana dek eline kara sargı ba lamak niyetinde oldu unu

sorunca, utancından kıpkırmızı kesilmi ti.

Çünkü bu sargıyı, kızo lankızlı ının bir simgesi olarak

görüyordu. Aureliano Jose geldikten sonra, Amaranta yatak

odasının kapısını sürgülemeye ba ladı. Ancak, her gece biti ik

odadan gelen rahat horultuları duya duya, sonunda kapıyı

sürgülemek önlemini o da unuttu. Aureliano Jose'nin geli inden

iki ay kadar sonra, bir sabah Amaranta, onun odaya girdi ini

duydu. O zaman, daha önce sandı ı gibi ba ıraca ı, kaçaca ı

yerde, yumu ak bir rahatlı a gömüldü.

Aureliano Jose'nin çocukken her zaman yaptı ı gibi, cibinli in

106

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

altına süzüldü ünü duydu ve delikanlının çırılçıplak oldu unu

farkedince, buz gibi terlemesini ve di lerinin birbirine çarpmasını engelleyemedi. Meraktan solu u kesilerek, -Git buradan, diye

fısıldadı, -yoksa ba ırırım. Ne var ki Aureliano Jose, ne yapması gerekti ini iyi biliyordu. Çünkü artık çocukluktan çıkmı , kı la

aygırı olmu tu. O gece patırtısız gürültüsüz çeki meler yeniden

ba ladı ve afa a dek sürdü. Amaranta kendinden geçerek, -Ben

senin halanım, diyordu. -Ben senin anan sayılırım, yalnızca

ya ım büyük oldu undan de il, seni bir emzirmedi im eksik,

ondan öte sana analık ettim, diyordu. Aureliano afak sökerken

gidiyor, ertesi sabaha kar ı yine geliyor ve her geli inde

Amaranta'nın kapıyı sürgülemeyi i kar ısında büsbütün

co uyordu. Ona duydu u istek bir an bile sönmemi ti.

gal edilen kentlerin karanlık yatak odalarında, yatak odalarının

en sefillerinde Amaranta'yı bulmu , yaralıların sargılarındaki

kurumu kan kokusunda Amaranta'yı algılamı , ölüm tehlikesinin

bir anlık deh etinde Amaranta'yı ya amı , her yerde, her zaman

onu dü lemi ti. Onu unutmak için ondan kaçmı ; yalnızca

uzaklara gitmekle yetinmeyip, silah arkada larının gözükaralık

diye adlandırdı ı bir öfkeyle ileri atılmı , yine de Amaranta'nın hayalini sava ın pisli ine ne kadar bulamı sa, sava da o kadar

Amaranta'ya benzer olmu tu. Aureliano Jose, kaçak oldu u süre

içinde bu acılarla kıvranmı , kendini öldürerek Amaranta'nın

hayalini de öldürmenin yollarını aramı tı. Günlerden bir gün

ya lı birinden bir masal dinlemi ti. Masaldaki adam, halasıyla

evleniyor, halası aynı zamanda amcasının kızı oluyor ve o lu da

kendi dedesi oluyordu sonunda.

Aureliano Jose bu olaydan iki hafta sonra kı ladan kaçmı

gelmi ti. Amaranta'yı, dü ledi inden daha yıpranmı , daha içine

kapanmı , daha çekingen ve olgunlu un son kö esini kıvrılır

durumda, ama yatak odasının karanlı ında her zamankinden daha

ate li, saldırgan direni inde her zamankinden daha meydan

okuyucu bulmu tu. Amaranta, onun el pe revi arasında

soyunurken, Sen canavarsın, diyordu. Papa'dan özel izin

almadıkça, zavallı halacı ına bunları yapamazsın. Aureliano

Jose, Roma'ya gidece ine söz veriyor; Amaranta, kalenin asma

köprüsünü indirsin diye Papa'nın sandaletlerini öpmek için

Avrupa'yı bir ba tan bir ba a dizlerinin üzerinde yürüyerek

geçece ini söylüyordu.

Amaranta, - bununla bitmez, diye kar ı çıkıyordu. -

Çocu umuz olursa, domuz gibi kuyruklu olur.

Aureliano Jose, bu sözlere hiç kulak asmıyordu.

-Dikenli kertenkele bile do ursan vızgelir, diyordu.

Aureliano Jose, bir sabaha kar ı, bo alamamı erkekli in

107

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

sancısına dayanamayarak, Catarino'nun dükkanına gitti. Pörsük

memeli, sevecen ve baya ı bir kadın buldu. Kadın, onun açlı ını

geçici bir süre için bastırdı. Amaranta'ya kar ı da hor görme

takti ini denemeye ba ladı. Amaranta'yı terasta oturmu , kısa

zamanda ustası oldu u diki makinesinin ba ında çalı ırken

görüyor ve selam bile vermiyordu. Amaranta kendini, kayalara

çarpmaktan son anda kurtulmu bir tekneye benzetiyor ve Albay

Gerineldo Marquez'i neden dü ünmeye ba ladı ını, Çin daması

oynadıkları günleri neden özlemle andı ını ve Gerineldo'yu yatak

odasındaki adam olarak neden dü ledi ini kendisi bile

anlayamıyordu. Aureliano Jose ise kayıcsızlık komedyasına daha

fazla dayanamayarak yeniden Amaranta'nın odasına gitti i gece

ne büyük yenilgiye dü tü ünü farkedememi ti. Amaranta,

sarsılmaz ve a maz bir kararlılıkla onu geri çevirmi ve kapısını ömür boyu sürgülemi ti.

Aureliano Jose'nin dönü ünden birkaç ay sonra, yasemin

kokuları içinde, süslü püslü bir kadın, be ya larında bir o lan

çocu unu elinden tutmu , kapıya geldi. Çocu un, Albay

Aureliano Buendia'nın o lu oldu unu ve vaftiz edilsin diye

Ursula'ya getirdi ini söyledı. Adı konmamı çocu un nesebinden

kimsenin ku kusu olmadı: Çocuk hık demi , albayın burnundan

dü mü tü. Aureliano'nun ilk kez buz gördü ü zamanki

durumunun tıpkısıydı. Kadın çocu un nasıl do du unu anlattı:

Gözleri falta ı gibi açık do mu . Do ar do maz, büyük adam

gibi bakan gözlerini çevresindekilere dikmi , onları

yargılıyormu casına bakmı . Gözünü kırpmadan bakı ı anasını

korkutuyormu . Ursula, -Tıpkı o, dedi. -Bunun tek eksi i, bir

bakı la sandalyeleri yerinden oynatamayı ı.

Çocu a Aureliano adını ve anasının soyadını verdiler. Çünkü

yasalar uyarınca, babası resmen tanıyıncaya dek çocuk, babasının

soyadını alamıyordu. Generel Moncada vaftiz babası oldu.

Amaranta, çocu un yeti tirilmesini kendi üstlenmek için

yanlarında kalsın diye çok diretti, ama çocu un anası buna kar ı

koydu.

Tavukların cins horozların yanına salındı ı gibi, bakirelerin de

askerlerin koynuna sokulması töresinden daha o sıralarda haberi

yoktu Ursula'nın. Ama o yıl içinde bunu iyice ö rendi. Albay

Aureliano Buendia'nın dokuz o lu daha vaftiz edilmek için eve

getirildi. Baba tarafına hiç çekmemi , esmer, ye il gözlü bir

çocuk olan en büyükleri, on ya ını geçmemi ti. Her ya ta, her

renkte, ama hepsi de erkek ve hepsi de babası konusunda ku ku

bırakmayan çocuklar getirip duruyorlardı. Gelenlerin içinde

yalnızca ikisi ötekilerden ayrı özellikler gösterdiler. Biri, ya ına göre iri yapılıydı ve evde kırılmadık çanak çömlek, kırılmadık

saksı bırakmıyordu. Ellerinde, dokundukları her eyi kırma

yetene i var gibiydi. Öteki, annesi gibi açık renk gözlü, sarı ın bir çocuktu. Saçları kız çocu u gibi uzatılıp lüle lüle kıvrılmı tı.

108

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Eve, sanki orada bo up büyümü cesine alı ık bir tavırla girdi,

do ruca Ursula'nın odasındaki konsolun ba ına gitti ve -Kurgulu

balerini istiyorum, dedi.

Ursula a ırıp kaldı. Çekmeceyi açtı, ta Melquiades'in

zamanından kalma eski, tozlu ıvır zıvırı karı tırdı ve bir çift

çoraba sarılı olan kurgulu balerini buldu. Bunu, eve Pietro Crespi getirmi , sonra da herkes unutup gitmi ti. On iki yıldan az süre

içinde, albayın kendi sava alanında tohumunu attı ı tam onyedi

o lunu, Aureliano adı ve analarının soyadı ile vaftiz ettiler.

Önceleri Ursula, gelenlerin cebini parayla dolduruyor ve

Amaranta evde alıkoymaya çalı ıyordu. Ama sonunda onlara

arma anlar vermek ve vaftiz anneleri olmakla yetinmeye

ba ladılar. Ursula, ananın adını, adresini ve çocu un do um yeri

ile tarihini büyük bir deftere geçirerek, Vaftiz etmekle, biz

üzerimize dü eni yaptık; diyordu. Aureliano geldi inde rahatça

karar verebilsin diye, defterleri iyi tutmak gerek, diyordu.

Ursula bir gün yemekte General Moncada ile bu a ırtıcı üreme

konusunu görü ürken, Albay Aureliano Buendia'nın bir gün geri

dönüp, bütün o ullarını eve toplamasını yürekten istedi ini

çıtlattı.

General Moncada, -Üzülmeyin aziz dostum, Aureliano

sandı ınızdan çabuk dönecektir, dedi.

General Moncada'nın o anda bildi i ve açıklamak istemedi i

gerçek, Albay Aureliano Buendia'nın, o güne dek giri ti i

ayaklanmaların en uzun, en amansız ve en kanlısının ba ına

geçmek üzere yolda oldu uydu.

Durum, yine birinci sava tan önceki aylarda oldu u gibi

gerginle ti. Belediye ba kanının koruyuculu unda sürdürülen

horoz dövü lerine ara verildi. Garnizon Komutanı Yüzba ı

Aquiles Ricardo, belediye ba kanlı ı görevini üstlendi. Liberaller ona kı kırtıcı gözüyle bakıyorlardı. Ursula, Aureliano Jose'ye, -

Kötü eyler olacak, diyordu. -Ak am altıdan sonra soka a çıkma

sakın. Ne ki, Ursula ne denli yalvarıp yakarsa söz

dinletemiyordu. Bir zamanlar Arcadio'nun yaptı ı gibi, Aureliano

Jose de ona ait olmaktan çıkmı tı artık. Sanki eve dönü ü, günlük geçim sıkıntılarını dü ünmeksizin ya ama olana ı, onda da

amcası Jose Arcadio'nun tembel ve sefih e ilimlerini

uyandırmı a benziyordu. Amaranta'ya olan tutkusu, hiç iz

bırakmadan geçmi ti. Avare avare dola ıyor, bilardo oynuyor,

gelip geçici kadınlarla yalnızlı ını geçi tiriyor, Ursula'nın

saklayıp da unuttu u paraları ya ma ediyordu. Sonunda eve

yalnızca üstünü de i tirmek için u rar oldu. Ursula, -Hepsi

birbirinin e i, diye yakınıyordu. -Ba langıçta terbiyelerine,

efendiliklerine diyecek yok. Söz dinliyor, ne denirse yapıyor ve

karıncayı bile incitemez gibi görünüyorlar. Ama sakalları çıkar

109

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

çıkmaz ahlakları bozuluyor, diye söyleniyordu.

Asıl anasının babasının kimler oldu unu ö renemeyen

Arcadio'nun tersine, Aureliano Jose, Pilar Ternera'nın o lu

oldu unu ö rendi. Kadın, ö le uykularını kendi evinde uyusun

diye ona bir hamak hazırlamı tı. Ana o ul olmalarından öte,

yalnızlıklarını payla ıyorlardı. Pilar Ternera bütün umutlarını

yitirmi ti. Gülü ü çınlamasını unutmu , bir orgun a ır

vuru larına dönmü , gö üsleri ardı arası gelmez sıkı tırmaların

elinde ziyan olmu , karnıyla kalçaları payla ılan bir kadın

olmanın kaçınılmaz kaderine kurban gitmi ti. Yine de yüre i

katılmadan ya lanmı tı. Tombul, geveze, kendini kapıp

koyvermi anaç evkadınları gibi olmu , iskambillerin bo

hayallerini bir yana atmı ve ba kalarının sevgilerinde huzur,

avuntu bulmaya ba lamı tı. Aureliano Jose'nin ö le uykusu

uyudu u evde, konu kom u kızları, sevgilileriyle bulu urlardı.

Sorgusuz sualsiz içeri girdikten sonra, -Pilar, odanı biraz

kullanabilir miyim? diyorlardı.

Pilar, onlara, -Tabii, hay hay, diye kar ılık veriyor ve evde bir ba kası varsa, ona dönüp, - nsanların yatakta mutlu olduklarını

bilmekten ben de mutluluk duyuyorum, diye açıklıyordu.

Bu hizmetinin kar ılı ında hiç para da almazdı. Geçkinlik

döneminde bile kendini arayan, para vermeden, sevgi vermeden,

her zaman zevk vermeden gelen erkekleri geri çevirmedi i gibi,

odasını isteyen kızları da hiç geri çevirmezdi. Her biri de ate li bir tohumun mirası olan be kızının be i de büyüyüp yeti tikleri

günlerden beri ya amın çapra ık yollarında kaybolup gitmi lerdi.

Pilar'ın büyütüp meydana çıkarabildi i iki o lundan biri, Albay

Aureliano Buendia'nın güçlerine katılıp çarpı ırken ölmü , öteki

on dört ya ındayken bataklıktaki bir köyden bir sandık civciv

çalmaya çalı ırken yaralanıp elegeçmi ti. Bir bakıma, Aureliano

Jose, kupa papazının yarım yüzyıldır kendisine müjdeledi i uzun

boylu, esmer erkekti ve iskambillerin getirdi i bütün erkekler

gibi, o da alnına ölümün damgasını yedikten sonra Pilar'ın

yüre ine ula tı. Kadın, onun ölüme yazgılı oldu unu

iskambillerde görüyordu.

-Bu ak am dı arı çıkma, dedi. -Burada kal. Zaten Carmelita

Montiel de kendisini senin koynuna sokmam için yalvarıp

duruyor.

Aureliano Jose, bu sözlerdeki gizli yakarı ı kavrayamadı.

-Beni geceyarısı beklemesini söyle ona, dedi.

Tiyatroya gitti. Bir spanyol kumpanyası 'Tilkinin Hançeri'ni

oynuyordu. Aslında, Zorilla'nın Got'ların Hançeri adlı oyunuydu

bu. Ne var ki, Liberaller, Muhafazakarlara Gotlar diye ad

110

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

taktıkları için, Yüzba ı Aquiles Ricardo, oyunun adını

de i tirmi ti. Aureliano Jose, ancak kapıya gidip biletini

kestirdikten sonra, Yüzba ı Aquiles Ricardo ile tüfekli iki

askerin, seyircileri aradıklarını farkedebildi.

Aureliano Jose, -Yava gel, yüzba ı. Bana el sürecek adam daha

anasından do madı, dedi. Yüzba ı onu zorla aramak istedi ve

silahsız olan Aureliano Jose kaçmaya ba ladı. Askerler vur,

emrini dinlemediler. Biri, -O bir Buendia, diye açıklamaya

çalı tı. Öfkeden gözü dönen yüzba ı, askerin elinden tüfe i kaptı, soka ın ortasına dikilip ni an aldı. -Ödlekler! diye ba ırdı. Ke ke Albay Aureliano Buendia'nın kendisi olsaydı! Silah sesi çın çın

öttü ü sırada, yirmi ya ında el de memi Carmelita Montiel,

portakal çiçe i kokulu suyla daha yeni yıkanmı , Pilar

Ternera'nın yata ına biberiye yaprakları serpi tiriyordu.

Aureliano Jose, kaderine kalsa, Amaranta'nın esirgedi i

mutlulu u onda bulacaktı. Tam yedi tane nur topu gibi çocukları

olacaktı. Aureliano Jose onunla bir yastıkta uzun yıllar geçirecek ve ya lılı ında onun kollarında eceliyle ölecekti. Ne var ki,

sırtına gömülen ve gö sünü parçalayan kur un, iskambillerin ters

bir yorumuyla atılmı olmalıydı. Fala göre o gece asıl ölmesi

gereken Yüzba ı Aquiles Ricardo, gerçekten de Aureliano

Jose'den dört saat önce öldü. Silah sesi duyulur duyulmaz,

yüzba ı, nereden geldi i hiç belirlenmeyen ve aynı anda atılan iki kur unla yere yıkıldı ve geceyi, kalabalık sesler böldü: -Ya asın Liberal parti! Ya asın Albay Aureliano Buendia! Saat on ikide,

yani Aureliano Jose'nin kan yitirmekten öldü ü ve Carmelita

Montiel'in kısmetini okuyan fal bo a çıktı ı sıralarda dört yüzü

a kın bir kalabalık, tiyatronun önüne sıralandılar ve tabancalarını, Yüzba ı Aquiles Ricardo'nun soka ın ortasında bırakılmı

cesedine bo alttılar. Yedi i kur unlardan a ırla an ve ıslanmı

ekmek gibi ufalanan cesedi, bir devriye eri, el arabasıyla ta ıdı.

Meslekten gelme askerlerin ta kınlıklarına sinirlenen General

Jose Raquel Moncada, siyasal etkenli ini kullandı, üniformasını

yeniden sırtına geçirdi, Macondo'nun askeri ve sivil yönetimine

elkoydu. Ne var ki, uzla tırıcı tutumunun, kaçınılmazı

önleyece ini umuyordu. Eylülde birbirinden de i ik haberler

geldi. Hükümet, ülkenin her yanında duruma hakim oldu unu

ileri sürerken, Liberallere gelen gizli haberler de iç kesimlerde silahlı ayaklanmalar oldu unu belirtiyordu. ktidardakiler, sava

halinin varlı ını açıklamaya yana mıyorlardı. Ama, Albay

Aureliano Buendia'yı gıyaben yargılayıp ölüme mahkûm eden

divanı harp kararı üzerine, durum, hükümet bildirisiyle

duyuruldu. Albayı yakalayan ilk birli e, cezayı infaz emri verildi.

Ursula, General Moncada'ya sevinçle, -Bu demektir ki geri

dönmü , dedi.

Oysa Moncada'nın bu konuda hiçbir bilgisi yoktu. Aslında

111

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Albay Aureliano Buendia ülkeye döneli bir aydan çok olmu tu.

Geli inden önce çe itli söylentiler çıkmı , albayın aynı anda

birbirinden çok uzak yerlerde bulundu u ileri sürülmü , hatta

kıyı bölgesinde iki kenti ele geçirdi i resmen açıklanana dek,

General Moncada bile onun döndü üne inanmamı tı. Resmi

bildiriyi içeren telgrafı Ursula'ya göstererek, -Gözünüz aydın,

aziz dostum. Yakında burada olur, dedi. O zaman Ursula ilk

olarak tela landı. -Peki siz ne yapacaksınız? diye sordu. General Moncada da aynı soruyu kendine kaç kez sormu tu. -Onun

yaptı ını yapaca ım, dostum, dedi. Üzerime dü en ödevi yerine

getirece im.

Ekimin birinde afak sökerken, Albay Aureliano Buendia

tepeden tırna a silahlı bin ki iyle Macondo üzerine yürüdü.

Garnizona sonuna dek dayanma emri verildi. Ö leyin General

Moncada Ursula'yla yemek yerken, gümbürtüsü bütün kasabada

yankılanan bir top güllesi, hazine dairesinin cephesini

darmaduman etti.

General Moncada, Onlar da bizim kadar iyi silahlanmı lar, diye

içini çekti. -Üstelik isteyerek, inanarak sava ıyorlar. Ö leden

sonra saat ikide, iki tarafın kar ılıklı top ate iyle yer yerinden oynadı ı sırada, General Moncada daha ba tan yitirildi ine

inandı ı bir sava ı sürdürdü ünden ku kusuz olarak Ursula'dan

izin isteyip kalktı. -Tanrıdan dilerim ki, Aureliano bu gece evde bulunmaz. Öyle bir ey olursa, onu benim yerime kucaklayın.

Çünkü kendisini bir daha görece imi sanmıyorum, dedi.

O gece Albay Aureliano Buendia'ya, sava ı insancılla tırma

yolundaki ortak amaçlarını hatırlatan ve ordunun yozlukları ile

her iki taraf politikacılarının tutkularını kesin yenilgiye

u ratmasını dileyen uzun bir mektup yazdıktan sonra,

Macondo'dan kaçmaya çalı ırken yakalandı General Moncada.

Ertesi gün Albay Aureliano Buendia; Ursula'nın evinde generalle

kar ılıklı yemek yedi. Divanı harp kendisi hakkında karar

verinceye dek orada kalacaktı.

Büyük bir dostluk havası içinde oturuyorlardı. Oysa onlar

geçmi günleri anarken sava ı unuttukları halde, Ursula'nın

içinde buruk bir duygu, o lunun ça rısız konuk gibi oldu unu,

burada yeri olmadı ını yineliyordu boyuna. Ursula, o lunun

gürültülü patırtılı bir grup asker tarafından korunarak içeri

giri ini gördü ü anda bu duyguya kapılmı tı. Askerler, albay için herhangi bir tehlike olmadı ına güven getirsinler diye yatak

odalarına varıncaya dek bütün evi altüst etmi lerdi. Albay

Aureliano Buendia, onlirın bu tutumunu kabullenmekle kalmadı,

Ursula dahil hiç kimsenin kendisine üç metreden fazla

yakla tırılmamasını emretti. Bu arada evin çe itli yerlerine de

nöbetçiler dikildi. Albay Aureliano Buendia'nın sırtında, ni ansız, apoletsiz kaba kuma tan üniforma, aya ında mahmuzlarına

112

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

çamur ve kurumu kan bulanmı çizmeleri vardı. Belinde kapa ı

açık duran bir tabanca kılıfı asılıydı. Tabancanın kabzasından hiç ayrılmayan eli, bakı ları gibi tetikte ve gergindi. Alnı artık iyice açılmı olan kafası, harsız fırında pi mi gibiydi. Karayip

denizinin tuzuyla kavrulmu yüzüne, madensi bir katılık gelmi ti.

çinin so uklu uyla ba lantılı bir çe it canlılık, onu ya lanıp

çökmekten korumu tu. Gitti i zamankinden daha uzun, daha

solgun, daha kemikliydi ve sıla özlemine kar ı direnmenin ilk

belirtilerini göstermeye ba lamı tı. Ursula içinden, -Aman

tanrım, artık her eyi yapabilecek biri gibi görünüyor, dedi.

Gerçekten de Aureliano Buendia, her eyi yapabilecek duruma

gelmi ti. Amaranta'ya getirdi i Aztek alı, yemekte anlattı ı

anılar, gülünç hikayeler, bir ba ka zamanki akacılı ının

kalıntılarıydı. Ölülerin ortak mezara gömülmesi emri yerine

getirildikten sonra, Albay Aureliano Buendia, Albay Roque

Carnicero'yu harp divanını kurmakla görevlendirdi.

Kendisi de, yeniba tan kurulmu Muhafazakar rejimi, ta ta

üstünde bırakmayacak biçimde de i tirecek radikal reformları

uygulamaya giri ti. Yardımcılarına, -Partideki politikacılardan

daha çabuk tutmalıyız elimizi. Gözlerini gerçeklere açınca, olup

bitmi i lerle kar ıla acaklar, diyordu. te o sırada, yüz yıl

öncesine uzanan tapu kadastro kayıtlarını incelemeye karar verdi

ve karde i Jose Arcadio'nun me rula tırılmı rezaletlerini

ö rendi. Toprak kayıtlarını karalayıp sildi. Son bir nezaket

gösterisinde bulunmak için, i lerine bir saat ara verdi ve

kararlarını Rebeca'ya anlatmak üzere ona gitti.

Bir zamanlar Aureliano Buendia'nın gizli a klarının sırda ı olan

ve inatçılı ıyla onun hayatını kurtarmı bulunan bu yalnızlı a

gömülmü dul, evinin lo lu u içinde geçmi e ait bir görüntü

gibiydi. Ayak bileklerine kadar uzanan kara giysiler içindeki,

yüre i küllenmi kadının sava hakkında hemen hiç bildi i

yoktu. Albay Aureliano Buendia'ya kadının kemiklerindeki

fosfor, teninin altından görünüyormu gibi, kadın elektrik yüklü

bir bulutun içinde, barut kokusunun hala sezilebildi i yıllanmı

bir hava içinde hareket ediyormu gibi geldi. Albay Buendia,

Rebeca'ya sürgit yas tutmamasını, evi havalandırmasını, Jose

Arcadio öldü diye dünyaya küsmemesini ö ütleyerek söze

ba ladı. Ancak, Rebeca'ya ne söylense bo tu artık. Huzuru,

toprak yemekte, Pietro Crespi'nin kokulu mektuplarında,

kocasının fırtınalı yata ında bo una aradıktan sonra, Rebeca,

anıların somutla ıp insan gibi odadan odaya yüzdükleri bu evde

huzur ve sükûna kavu mu tu. Rebeca, salıncaklı sandalyesine

oturmu , geçmi ten fırlamı bir hayalet gibi görünen kendisi

de il de Albay Aureliano Buendia'ymı gibi bakıyordu ona.

Jose Arcadio'nun zorbalıkla aldı ı toprakların, gerçek

113

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

sahiplerine iade edilece i haberine bile a ırmadı.

-Sen nasıl uygun görürsen öyle olsun Aureliano, diye içini çekti.

-Senin bir hain oldu unu hep dü ünmü ümdür, bu imdi iyice

kanıtlandı.

Toprak kayıtlarının düzeltilmesi i lemi, General Gerineldo

Marquez ba kanlı ındaki mahkemenin çalı malarıyla aynı

zamana rastladı. Duru malar sonunda, devrimciler tarafından

yakalanan düzenli ordu subaylarının hepsi ölüme mahkûm edildi.

Son olarak, Jose Raquel Moncada yargılandı. Ursula araya girdi.

Albay Aureliano Buendia'ya çıkı arak, -Macondo'da gelmi

geçmi en iyi yönetim onun zamanındaydı. Onun nasıl iyi yürekli

oldu unu, bizleri nasıl sevdi ini sana anlatmama gerek yok, sen

hepimizden iyi biliyorsun, dedi. Albay Aureliano Buendia,

annesine ters ters baktı.

-Ben adalet da ıtma görevini üstüme alamam, dedi. -Bir

diyece in varsa mahkemede söylersin.

Ursula mahkemeye gitmekle yetinmedi, Macondo'daki bütün

devrimci subay analarını da tanık olarak getirdi. Kasabanın ilk

kurucularından olan, içlerinden birkaçı da ları a mak yi itli ini göze almı bulunan ya lı kadınlar teker teker çıkıp General

Moncada'nın erdemlerinden sözettiler. Ursula en son konu tu.

Onun yüreklere burukluk veren onuru, adının a ırlı ı,

söylediklerinin inandırıcılı ı, adalet terazisini bir an sarstı.

Ursula, yargıçlar kuruluna, -Bu korkunç oyunu çok ciddiye

aldınız ve ba arıyla da yürütüyorsunuz. Çünkü ödevinizi

yapıyorsunuz, dedi. -Yalnız unu unutmayın ki, Tanrı bizlere

ömür verdi i sürece ana olarak kalaca ız ve sizler ne denli büyük devrimciler olursanız olun, saygısızlık yapmaya kalkı tı ınız

anda donunuzu sıyırıp bir güzel kötek atmak hakkımızdır.

Ursula'nın bu sözleri, kı la haline getirilen okulda yankılanmasını sürdürürken, yargıçlar kurulu görü mek üzere oturuma ara verdi.

Geceyarısı Jose Raquel Moncada ölüme mahkûm edildi.

Ursula'nın bütün sıkı tırmasına, zorlamasına, direnmesine

ra men, Albay Aureliano Buendia kararı de i tirmeye

yana madı.

afaktan az önce, hücre olarak kullanılan odadaki hükümlüyü

görmeye gitti.

-Unutma, dostum, dedi. Seni ben öldürmüyorum. Seni devrim

öldürüyor.

General Moncada; onun geldi ini görünce yata ından bile

kalkmadı.

114

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

-Cehenneme kadar yolun var, bas git arkada , dedi.

Albay Aureliano Buendia, geli inden o ana kadar, arkada ına

yürekten bakmamı tı. Onun nasıl çöktü ünü, ellerinin nasıl

titredi ini, ölümü nerdeyse törensel bir resmiyet içinde

kabullendi ini görünce a ırdı, kendisinden i rendi. Bu duyguya

biraz da acıma karı mı tı.

-Bütün divanı harp yargılamalarının gülünç birer oyun oldu unu

sen benden daha iyi bilirsin, dedi. -Aslında ba kalarının i ledi i suçların kefaretini ödüyorsun. Çünkü bu kez ne pahasına olursa

olsun sava ı kazanaca ız. Benim yerimde olsan, sen de aynı eyi

yapmaz mıydın?

General Moncada, kalın ba a çerçeveli gözlüklerini gömle inin

ete ine silmek için aya a kalktı. Olabilir, dedi. -Üzüldü üm, beni öldürmeniz de il, çünkü kur una dizilmek bizim gibi insanlar

için bir bakıma eceliyle ölmek sayılır. Gözlü ünü yata ın üzerine koydu. Saatiyle köste ini çıkardı. -Beni asıl üzen, diye sözünü

sürdürdü, -askerlikten onca nefret ettikten, askerlerle onca

çarpı tıktan ve onlar üzerine onca dü ündükten sonra, sonunda

senin de onlardan beter olman. Ve dünyada hiçbir ülkü bu denli

alçalmaya de mez. Ni an yüzü ünü ve Kutsal Meryem

madalyonunu çıkardı, onları da gözlü üyle saatinin yanına

koydu.

Sonra sözlerini tamamladı: Bu duruma geldikten sonra, son

tarihimizin en despot ve kanlı diktatörü olmakla kalmaz,

vicdanını susturmak için sevgili dostum Ursula'yı da kur una

dizdirirsin.

Albay Aureliano Buendia kımıldamadan duruyordu. General

Moncada, gözlü ü, madalyonu, saati ve yüzü ü ona verdi. Sonra

sesinin tonunu de i tirerek, -Seni paylamak için ça ırtmadım

buraya, dedi. -Bunları karıma göndermeni isteyecektim.

Albay Aureliano Buendia, generalin verdiklerini ceplerine

koydu.

-Karın hala Manaure'de mi?

-Hala Manaure'de. Mektubu yolladı ın adreste, kilisenin

arkasındaki evde yine.

Albay Aureliano Buendia, -Seve seve gönderirim, Jose Raquel,

dedi.

Albay Aureliano Buendia, sisin mavi havasına çıktı ında, yüzü

geçmi teki bir afak zamanı oldu u gibi nemlendi ve hükmün

mezarlık duvarında de il de, avluda infaz edilmesini emretti ini

115

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

ancak o zaman farketti. Kapının kar ısına dizilmi olan idam

mangası, onu devlet ba kanlarına yara ır biçimde selamladı.

Albay Aureliano Buendia, -Artık onu dı arı getirebilirler, dedi.

:::::::::::::::::::::::::

Sava ın anlamsızlı ını ilk kavrayan, Albay Gerineldo Marquez

oldu. Macondo'nun sivil ve askeri yönetiminin ba ında bulunmak

sıfatıyla, haftada iki kez Albay Aureliano Buenia ile telgrafla

haberle iyordu. Ba langıçta bu haberle meler bir ölüm kalım

sava ının gidi ini belirlemeye, sava ın her an hangi noktada

sürdürüldü ünü ve ne yönde ilerlenece ini bildirmeye yarıyordu.

Aureliano Buendia, en yakın arkada larına bile hiçbir zaman

açılmamakla, sıkı fıkı olmamakla birlikte, yine de o zamanlar

telin ucundakinin kendisi oldu unu belirleyen dostça bir anlam

yüklerdi sözlerine. Ço u kez konu mayı gerekti inden çok uzatır

ve aile sohbeti havasında sürdürürdü. Ne var ki, sava yo unla ıp yaygınla tıkça, Albay Aureliano Buendia'nın telin öte ucundaki

görünümü giderek gerçekdı ı bir evrene kaymaya ba ladı.

Konu masının kendine özgü nitelikleri belirsizle ti, yava yava

anlamlarını toptan yitirmi sözcükleri biçimler oldu. O zaman

Albay Gerineldo Marquez, dinlemekle yetinmeye ve dinledikçe

de ba ka dünyadan bir yabancıyla konu uyormu gibi sıkıntı

duymaya ba ladı.

Dinliyor, dinliyor, sonra manipleyi tıkırtadarak, -Anladım,

Aureliano. Ya asın Liberal Parti! diye sözünü ba lıyordu.

Sonunda, sava la bütün ba lantısını yitirdi. Bir zamanlar gerçek

bir eylem, gençli inin kar ı durulmaz bir tutkusu olan sava ,

onun için artık uzak bir anı, bir bo luk oldu. Bu anlamsızlıktan

kurtulmak için, sık sık Amaranta'nın diki odasına sı ınır oldu.

Albay Gerineldo Marquez, her gün Amaranta'ya gidiyordu.

Amaranta'nın kabarık, köpük gibi, iç etekli i yapılacak kuma ı

Güzel Remedios'un çevirdi i diki makinesinin aya ına

kaydırı ını, kuma ı evirip çeviren ellerini seyretmek ho una

gidiyordu Gerineldo'nun. Saatlerce konu madan otururlar,

birbirlerinin yanında olmakla yetinirlerdi. Ne var ki Amaranta,

Gerineldo'nun a k ate ini alevli tutmaktan için için haz duyarken, Gerineldo onun gizi çözülmez yüre indeki gizli oyunlardan

haberli de ildi. Amaranta, Gerineldo'nun geri döndü ünü haber

alınca heyecandan solu u kesilmi ti. Oysa onun Albay Aureliano

Buendia'nın yanındaki gürültücü kalabalı ın ortasında eve girdi i an, sürgün döneminin onu nasıl yıprattı ını, ya lanıp çöktü ünü,

kir pas içinde le gibi koktu unu, askıya alınmı sol kolu ile

büsbütün çirkinle ti ini görünce, Amaranta öylesine hayal

kırıklı ına u radı ki, neredeyse bayılacak gibi oldu.

116

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

-Aman Tanrım, bunca zamandır yolunu bekledi im adam bu

de ildi, diye dü ündü. Ama ertesi gün, Albay Gerineldo Marquez

yıkanıp tıra olmu , bıyı ına lavanta suyu sürmü ve o kanlı

sargıyı kolundan çıkarmı olarak eve geldi. Amaranta'ya da üzeri

sedef i lemeli bir dua kitabı getirdi.

Amaranta, - u erkekler de ne tuhaf, dedi. Diyecek ba ka söz

bulamamı tı çünkü. Papazlara kar ı dövü üp canlarını veriyorlar,

sonra da arma an diye dua kitabı getiriyorlar.

Gerineldo, o günden sonra, sava ın en civcivli zamanında bile

her gün Amaranta'yı yoklamaya geldi. Güzel Remedios olmadı ı

zamanlar, makinenin kolunu Gerineldo çeviriyordu. Kendisine

böyle ola anüstü yetkiler tanındı ı halde, diki odasına silahsız girmek için silahlarını oturma odasına bırakmayı bir gün bile

unutmayan bu adamın ba lılı ı, sabrı ve direnci Amaranta'yı

a ırtıyordu. Gerineldo dört yıl bıkıp usanmadan onu sevdi ini

yineledi ve Amaranta da her seferinde onu incitmeden geri

çevirmenin bir yolunu buldu. Onu kırmak istemiyordu, çünkü

Gerineldo'yu sevmeyi becerememi de olsa, artık onsuz yapamaz

olmu tu. Her eye kayıtsız görünen ve geri zekalı oldu u sanılan

Güzel Remedios bile, böylesi bir ba lılı ın kar ısında kayıtsız

kalamadı ve Albay Gerineldo Marquez'in tarafını tuttu. Amaranta

kendi eliyle büyüttü ü, genç kızlık dönemine yeni giren bu kızın, Macondo'da gelmi geçmi en güzel yaratık oldu unu birden

farkediverdi.

Eskiden Rebeca'ya duydu u kıskançlık ve öfkenin yüre inde

yeniden kıvılcımlandı ını sezdi ve bu duygunun kızın ölmesini

isteyecek a ırılı a varmaması için Tanrıya dua ederek, Güzel

Remedios'un diki odasına girmesini yasakladı. O sıralarda Albay

Gerineldo Marquez, sava ın anlamsızlı ını, sıkıcılı ını duymaya

ba lamı tı. Gençli inin en güzel yıllarına malolan an ve erefi, Amaranta u runa feda etmeye hazır olarak, yıllar yılı baskı

altında tuttu u sevgisini sel gibi co turarak, bütün gücüyle

Amaranta'yı kandırmaya çalı tı. Beceremedi. Bir A ustos günü,

Amaranta, sabırlı sevgilisine, -Artık birbirimizi unutalım. Böyle eyler bizden geçti, diyerek son ve kesin yanıtını verdikten sonra, kendi inatçılı ının dayanılmaz a ırlı ı altında ezilmek, ölene dek sürecek yalnızlı ına a lamak için odasına kapandı.

O gün Albay Aureliano Buendia, Albay Gerineldo Marquez'i

telgrafla aradı. Bu, sürüp giden sava ı etkilemeyecek günlük

konu malardan biriydi. Konu manın sonunda Albay Gerineldo

Marquez ıssız sokaklara, badem a acının üzerindeki kristalle mi

damlara baktı ve kendini yalnızlık içinde kaybolmu gördü.

Manipleye basarak, -Aureliano, dedi. -Maconda'da ya mur

ya ıyor.

117

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Uzun süre kar ılık gelmedi. Sonra Albay Aureliano Buendia'nın

acımasız sözleri makineyi sarsmaya ba ladı.

-Aptalla ma, Gerineldo, diyordu mors, -A ustosta ya mur

ya masından daha do al ne olur!

Birbirlerini görmeyeli öyle çok olmu tu ki, Albay Gerineldo

Marquez, Aureliano'nun tepkisınin sertli inden a ırdı. ki ay

sonra Albay Aureliano Buendia, Macondo'ya geri geldi i zaman,

Gerineldo'nun a kınlı ı, afallamaya dönü tü. Aureliano'daki

de i iklik Ursula'yı bile a ırttı. Sessiz sedasız, alaysız törensiz geldi. Sıca a ra men, pelerinine sımsıkı bürünmü tü. Yanında da

üç metresi vardı. Kadınların üçünü aynı eve yerle tirdi, kendisi

de çokluk hamaktan çıkmaz oldu. Günlük operasyonları bildiren

telgraf haberlerini bile do ru dürüst okumuyordu. Bir gün Albay

Gerineldo Marquez, çatı manın uluslararası nitelik almasına yol

açabilecek, sınırdaki bir bölgeden çekilip çekilmeme konusunda

emir istedi.

Albay Aureliano Buendia, -Beni önemsiz eyler için rahatsız

etmeyin, diye buyurdu. -Tanrıya sorun ne yapaca ınızı.

Sava ın belki de en kritik anıydı bu. Ba langıçta devrimi

desteklemi olan Liberal toprak sahipleri, tapu kadastro

kayıtlarının yeniden ele alınmasını önlemek için, Muhafazakar

toprak sahipleriyle gizli anla malar yapmı lardı. Sava çılara para yardımı yapan sürgündeki politikacılar, Albay Aureliano

Buendia'nın bütün yetkilerinin elinden alındı ını kamuoyuna

açıkladılar. Ama, yetki umurunda bile de ildi albayın. Koca koca

be defter dolduran ve sandı ın dibinde unutulup kalan iirlerini de eline aldı ı yoktu. Geceleri ya da ö le uykusuna yattı ı

zaman, kadınlardan birini hama ına ça ırıyor, onunla yüzeyde

kalan, ilkel bir doyuma ula tıktan sonra kütük gibi devrilip

yatıyordu. Ne gamın, ne tasanın yanına hiç u ramadı ı bir ta

gibiydi. Yalnızca o günlerde, arapsaçına dönmü yüre inin

sonuna dek bocalamaya mahkûm oldu unu biliyordu. Önceleri,

dönü ündeki anlı anlı havadan, kazandı ı küçümsenmez

zaferlerden ba ı dönmü , büyüklük uçurumunun ta kenarına

gelmi ti. Hayvan postu giysileri ve kaplan pençesinden süsleriyle büyüklerin çekindi i, küçüklerin ödünü patlatan, sava sanatının

büyük ustası Marlborough Dükü, Aureliano'nun sa koluydu.

Onu sürekli yanında bulundurmak ho una gidiyordu.

te o sıralarda Ursula dahil hiçbir insano lunun kendisine üç

metreden fazla yakla mamasına karar vermi ti. Durdu u her

yerde, yanındakiler hemen ko up tebe irle bir daire çiziyorlar,

Albay Aureliano Buendia da kendisinden ba kasının ayak

basamayaca ı bu dairenin ortasına girip dünyanın kaderi

üzerinde hiçbir yere ula mayan buyruklar veriyordu. Aureliano,

General Moncada'nın kur una dizilmesinden sonra, Manaure'ye

118

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

ilk gidi inde, generalin vasiyetini yerine getirmek için evine

ko mu tu. Generalin dul karısı, gözlü ü, -madalyonu, saati,

yüzü ü aldı, ama Aureliano'yu e ikten içeri sokmadı.

- çeri giremezsiniz, albayım, dedi. -Belki siz sava ta komuta

edersiniz, ama evimde benim sözüm geçer.

Albay Aureliano Buendia, öfkelendi ini hiç belli etmedi, ama

öfkesi, ancak muhafızları evi ya malayıp bir kül yı ını haline

getirdikten sonra yatı tı. Albay Marquez, -Yüre ini kolla,

Aureliano, dedi, ölmeden çürüyorsun. Albay Aureliano Buendia,

o günlerde, ileri gelen asi komutanları ikinci kez toplantıya

ça ırdı. Bu toplantıda her çe it insan vardı: Ülkücüler, gözünü

hırs bürüyenler, serüven arayanlar, toplumla ba da amayanlar,

adi suçlular bile geldi. Zimmetine para geçirdi i için

yargılanmaktan kaçıp isyancılı a sı ınan eski bir Muhafazakar

yetkili bile vardı aralarında. Ço u neden sava tı ını bile

bilmiyordu. De er yargılarındaki ayrımlar yüzünden bir iç

patlamanın e i ine sürüklenen bu her boyadan boyalı toplulukta,

bir tek otorite sivriliyordu: General Teofilo Vargas.

General, okuması yazması olmayan, görgü, terbiye bilmeyen,

adamlarını kendine körü körüne inandıran, Tanrının kendisine

ödevler verdi ini çevresindekilere yutturan, düzenbaz, saf kan bir Kızılderiliydi. Albay Aureliano Buendia, asi komutanları

politikacıların manevralarına kar ı birle mek amacıyla toplamı tı.

General Teofilo Vargas, kendi niyetini açı a vurdu ve birkaç saat içinde nitelikli komutanlar koalisyonunu parçalayıp komutayı ele

geçirdi.

Albay Aureliano Buendia, subaylarına -Gözümüzü üzerinden

eksik etmememiz gereken vah i bir hayvan bu, dedi. -Bu adam,

bizim için Savunma Bakanından daha tehlikeli. Bunun üzerine

her zaman çekingenli iyle tanınan genç bir yüzba ı ürke ürke

parma ını kaldırdı.

-Kolayı var, albayım dedi. -Bu adamı öldürelim.

Albay Aureliano Buendia, önerinin so uklu una a ırmadı da,

bir saniye farkla kendisinden önce davranmı olmasına içerledi. -

Böyle bir emir vermemi beklemeyin, dedi.

Do rusu istenirse, böyle bir emir de vermedi. Ne var ki, iki

hafta sonra pusuya dü en General Teofilo Vargas kamı

baltalarıyla paramparça edildi ve Albay Aureliano Buendia

ba komutanlı ı üstlendi. Bütün asi komutanların kendisini

ba komutan olarak tanıdı ı gece, Albay Aureliano Buendia

uykusundan korkuyla fırladı, bir battaniye istedi. çini saran

so ukluk kemiklerini titretiyor, kızgın güne altında bile

iliklerine dek donduruyordu. Bu ü üme yüzünden birkaç ay

119

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

uyuyamadı; sonra ü üme, alı kanlık haline geldi. ktidar

sarho lu u, tedirginlik dalgalarıyla da ılmaya ba ladı.

Aureliano, belki ü ümesine iyi gelir diye, General Teofilo

Vargas'ın öldürülmesini öneren genç subayı kur una dizdirtti.

Aureliano'nun emirleri daha a zından çıkmadan, daha kendisi

bile dü ünmeden yerine getiriliyor, kendisinin göze alamayaca ı

a ırılıklara vardırılıyordu. Albay Aureliano Buendia, eri ilmez

gücün yalnızlı ına battı ve ne yaptı ını bilmemeye ba ladı.

Kom u köylerde kendisini co kun gösterilerle kar ılayanlardan

rahatsız oluyor, köylülerin dü man tarafa da aynı gösterilerde

bulundu undan ku kulanıyordu. Nereye gitse kendisine kendi

gözleriyle bakan, kendi sesiyle konu an, kendisinin onlara

duydu u güvensizli i ona duyan ve o lu oldu unu söyleyen bir

yı ın delikanlı çıkıyordu kar ısına.

Aureliano kendisini oraya buraya da ılmı , ço almı buluyor,

büsbütün bir yalnızlı a gömülüyordu. Kendi subaylarının bile

yalan söyledi ine inanır oldu. Marlborough Düküyle çatı tı.

nsanın en iyi dostu, ölmü olan dostudur, diyordu. Kendisini hep

aynı yerde, ama her sefer biraz daha ya lanmı , biraz daha

yorulmu , olanların nedenini nasılını, hatta zamanını biraz daha

bilmez durumda yakalayan o bitmez tükenmez sava ın kısır

döngüsünden, sonuçlanmamasından usanmı , tükenmi ti. Tebe ir

dairesinin dı ında her zaman biri oluyordu mutlak. Parası

olmayan biri, o lu bo macaya yakalanmı biri ya da artık sava

boku yemeye dayanamadı ı için çekip gitmek ve sonsuza dek

uyumak isteyen biri oluyordu.

Üstelik bunlar hiçbir ey yokmu gibi kar ısında hazırola geçip,

-Her ey normal, albayım, diyorlardı. O sonu gelmez sava ın en

korkunç yanı da i te bu normallikti; hiçbir ey oldu u yoktu.

Önsezilerinin de kendisini terketti i, yapayalnız bir adam olan ve ölene dek yakasını bırakmayacak ü ümeden kaçmaya çalı an

Aureliano, son çareyi Macondo'da, eski anıların sıcaklı ına

sı ınmakta aradı. Öylesine bir aldırmazlı a kapılmı tı ki, sava ın durdurulması için yapılacak görü melere yetkili komisyon

üyelerinin geldi ini duydu u zaman bile uykusunu açmadan

hama ında döndü.

-Onları orospulara götürün, dedi.

Komisyon üyeleri, yakıcı Kasım güne ine büyük bir aldırmazlık

ve ciddiyet içinde dayanan, fraklı, silindir apkalı altı avukattı.

Ursula, onları kendi evinde a ırladı. Hemen bütün gün, yatak

odasında oturup gizli gizli konu tular; ak amüstü de yanlarına

birer kadın, birkaç tane de akordeoncu alıp Catarino'nun

dükkanını kapadılar. Albay Aureliano Buendia, - li meyin

keyiflerine, dedi.

120

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

-Onların ne istedi ini, görüyorsunuz ya, yine ben biliyorum.

Aralık ba larında, çoklarının içinden çıkılmaz tartı malara

yolaçaca ını sandıkları, uzun süredir beklenilen görü me bir

saatten az sürede sonuçlandı.

Albay Aureliano Buendia, fırın gibi kızarmı salonda, üzerinde

beyaz örtüler atılmı laterna hayaletinin yanında yardımcılarının çizdi i tebe ir dairesinin içine oturmadı. Yün battaniyesine

sarınarak, siyasal danı manlarının arasındaki sandalyeye oturdu

ve elçilerin önerilerini dinledi. Öncelikle, Liberal toprak

sahiplerinin deste ini yeniden kazanmak için, tapu kadastro

kayıtlarını kurcalamaktan vazgeçmesini istiyorlardı. Sonra

Katolik kitlelerin deste ini sa lamak için, din adamlarının

nüfuzuyla u ra mayı bırakmasını istiyorlardı. Son olarak da aile

bütünlü ünü korumak amacıyla, evlilik dı ı do mu çocuklara

e it haklar verilmesini amaçlamaktan vazgeçmesini istiyorlardı.

stekler okunulup bitince, Albay Aureliano Buendia gülümsedi.

-O halde, dedi, -yalnızca iktidar için sava ıyoruz demek ki.

Delegelerden biri, -Bu de i iklikler taktik gere i, diye atıldı. -

u sıra önemli olan ey; sava ın halka dayanan tabanını

geni letmektir. Sonra, bunları yeniden ele alırız.

Albay Aureliano Buendia'nın siyasal danı manlarından biri,

dayanamadı, adamın sözünü kesti.

-Burada bir çeli ki var, dedi. -Bu de i iklikler yararlı ve yerinde ise, o zaman Muhafazakar rejim de iyi demektir. Dedi iniz gibi,

sava ın halka dayanan tabanını bu de i ikliklerle

geni leteceksek, Muhafazakar rejim geni bir halk temeline

dayanıyor demektir. Sözün kısası, demek oluyor ki, biz yirmi yıla yakın süredir halkın duygularına kar ı sava mı ız.

Sözünü daha da sürdürecekti, ama Albay Aureliano Buendia bir

i aretle susturdu onu. -Zamanınızı bo una harcamayın, doktor.

Önemli olan, bundan böyle iktidarı elegeçirmek için

sava aca ımızdır, dedi gülümseyerek, delegelerin uzattı ı

belgeleri aldı, imzalamaya hazırlandı. -Madem böyle, biz de

kabullenmekte bir sakınca görmüyoruz, diye sözünü tamamladı.

Adamları, a kınlık içinde birbirlerine baktılar. Albay Aureliano Buendia, mürekkepli kalemi havada tuttu ve otoritesinin olanca

a ırlı ını Albay Gerinaldo Marquez'in üzerine bo alttı.

-Silahlarını teslim et, diye emretti.

Albay Gerineldo Marquez aya a kalktı, silahlarını masanın

121

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

üstüne bıraktı.

Albay Aureliano Buendia, -Kı laya git ve devrimci

mahkemenin kar ısına çık, dedi.

Sonra, anla mayı imzaladı, ka ıtları elçilere verdi. - te

ka ıtlarınız beyler, dedi. -Bunlarla bir ey becerebilseniz bari.

ki gün sonra, ihanet suçuyla yargılanan Albay Gerinaldo

Marquez ölüme mahkûm oldu. Albay Aureliano Buendia,

hama ına yangelmi yatıyor, Gerineldo'nun affı yolundaki

ricalara kulak bile asmıyordu. Kararın infaz edilece i gece,

Aureliano'nun kendisini rahatsız etmemeleri için verdi i emirleri hiçe sayan Ursula, yatak odasında onunla görü meye gitti. Ba tan

aya a karalara bürünmü olan ve hep alı ılmadık derecede

hüzünlü görünen Ursula, o luyla yaptı ı üç dakikalık konu ma

boyunca ayakta durdu. Serinkanlılıkla, -Gerineldo'yu kur una

dizdirece ini biliyorum, dedi.

-Bunu önlemek için elimden hiçbir ey gelmeyece ini de

biliyorum. Yine de seni uyarmaya geldim: Gerineldo'nun ölüsünü

gördü üm anda, ölmü babamın, ölmü anamın kemiklerine and

içerim ki, Jose Arcadio Buendia'nın anısına and içerim ki, Tanrı

huzurunda and içerim ki, hangi deli e girersen gir, seni bulup

çıkarır, kendi elimle öldürürüm. Ursula, Aureliano'dan yanıt bile beklemeden döndü, kapıdan çıkmadan önce, -Ha böyle olmu sun,

ha domuz gibi kuyruklu do mu sun, hepsi bir, diyerek sözünü

ba ladı.

O sona ermez gece boyunca, bir yanda Albay Gerineldo

Marquez, Amaranta'nın diki odasında geçen ölü günleri

dü ünürken; öte yanda da Albay Aureliano Buendia, yalnızlı ının

katı kabu unu delmek için saatlerce çırpındı. Babasının onu buz

göstermeye götürdü ü o uzaklarda kalmı günden sonra, tek

mutlu anları ufacık balıklar yaptı ı gümü i li inde geçen

zamanlardı. Sadeli in üstünlü ünü, ayrıcalı ını anlayabilmesi

için otuz iki sava çıkarması, ölümle bütün anla malarını

bozması, ün denilen pisli e bir domuz gibi bulanması ve tam kırk

yıl yitirmesi gerekmi ti.

afak sökerken, Albay Aureliano Buendia kendi kendini

yiyerek uykusuz geçirdi i gecenin bitkinli i içinde, infazdan bir saat önce hücreye girdi. Albay Gerinaldo Marquez'e, Komedi

bitti, arkada , dedi. - dam hükmünü sivrisinekler yerine

getirmeden bir an önce çıkalım buradan. Albay Gerineldo

Marquez, bu tutum kar ısında duydu u tiksinmeyi gizleyemedi.

-Hayır, Aureliano, diye kar ılık verdi. -Senin kanlı bir despot

oldu unu görmektense ölmeyi ye lerim.

122

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Albay Aureliano Buendia, -Öyle bir ey görmeyeceksin, dedi. -

Hadi imdi pabuçlarını giy de bu boktan sava ı bitirmeme yardım

et.

Albay Aureliano Buendia bu sözü söyledi i zaman, sava ı

çıkarmanın, sava ı bitirmekten kolay oldu unu bilmiyordu.

Hükümeti, asilerin kabul edece i barı ko ullarını önermeye

zorlamak için tam bir yıl korkunç ve kanlı çaba göstermesi

gerekti. Kendi partizanlarını bu ko ulların kabul edilebilir

oldu una inandırmak için de bir yıl daha harcamak zorunda

kaldı. Barı a yana mayan ve mutlak zafer pe inde olan kendi

subaylarının ayaklanmasını bastırmak için akıl almaz zorbalıklara ba vurması gerekti ve sonunda onları pes ettirmek için dü man

güçlerinden yardım umdu.

Hiçbir zaman o günlerdeki kadar büyük asker niteli ine

ula mamı tı. Soyut ülküler u runa, politikacıların i lerine

geldi ince sa a sola bükecekleri sloganlar u runa de il de,

sonunda kendi kurtulu u adına sava tı ını bilmek, içini ate li bir co kuyla dolduruyordu. Bir zamanlar zafer adına nasıl canla

ba la çarpı mı sa imdi de yenilgi adına inanç ve ba lılıkla

sava an Albay Gerineldo Marquez, gözünü budaktan

sakınmadı ı, gereksiz yere canını tehlikeye attı ı için

Aureliano'ya çıkı ıyordu. Aureliano gülümseyerek, -Sen merak

etme, diyordu. -Ölmek sanıldı ından çok daha zor. Onun için

gerçekti bu. Ecelinin önceden belirlenece i inancı, ona gizemli

bir ba ı ıklık, belirli süreler için ölümsüzlük getiriyor, Aureliano böylelikle sava ın en tehlikeli anlarında korkusuzca öne

fırlıyordu. Yine bu nedenle, zaferden çok daha zor, çok daha

kanlı ve çok daha pahalıya malolan yenilgiyi kazanabildi.

Hemen hemen yirmi yıl süren sava boyunca Albay Aureliano

Bueridia pek çok kez eve dönmü tü. Ne var ki, her sefer palas

pandıras, acele ve önemli iki i arasında gelir, yanındaki askerler nereye gitse pe ini bırakmazlar ve Aureliano'nun çevresinde

Ursula'nın bile dikkatini çeken bir efsane halesi olurdu. Bütün

bunlar, sonunda Aureliano'yu bir yabancı durumuna dü ürmü tü.

Macondo'ya son geli inde üç kapatması için bir ev açınca, kendi

evine ancak iki üç kez, yemek ça rılarında bulunmak için gitti.

Sava sırasında do mu olan Güzel Remedios'la ikizler, onu

uzaktan uza a tanıyorlardı. Amaranta ise, delikanlılık yıllarını

gümü balıklar yapmakla geçiren karde inin anısını, kendisiyle

bütün insanlık arasına üç metre açıklık koyan bu efsanevi

sava çıyla bir türlü ba da tıramıyordu. Ate kes anla ması

yapılaca ı haberi yayılınca, ev halkı, Aureliano'nun sonunda

kendi ailesine ba ı lanaca ını, yeniden insanla mı olarak

aralarına dönece ini sandılar ve bunca süredir gölgede kalan aile ba larını eskisinden de güçlü duydular.

123

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Ursula, -Sonunda evimizin bir erke i olacak yeniden, dedi.

Aureliano'yu hepten yitirdiklerini ilk sezen Amaranta oldu.

Ate kes anla masına bir hafta kala, Aureliano, yanında subayları, yardımcıları olmaksızın yalınayak iki erle eve girdi. Erler,

Aureliano'nun bir zamanki tepeleme bagajından geri kalan katır

e eri ile iirlerin durdu u sandı ı verandaya bıraktılar. Amaranta, diki odasının önünden geçerken ona seslendi. Albay Aureliano

Buendia onu tanıyamadı.

Amaranta, Aureliano'nun eve dönmesinden duydu u sevinç

içinde, -Ben Amaranta'yım, diyerek kara sargılı elini gösterdi. -

Bak. Albay Aureliano Buendia, bir zamanlar ölüme mahkûm

olarak Macondo'ya geldi i o sabah, karde inin elindeki sargıyı

ilk gördü ünde nasıl gülümsemi se, bu kez de öyle gülümsedi.

-Zaman nasıl da geçiyor, dedi. -Bu korkunç bir ey!

Devletin askerleri evi korumak zorunda kaldılar. Sokaktakiler,

Aureliano'ya sövüp sayıyorlar, suratına tükürüyorlar, sava ı

sonunda daha iyi fiyata satabilmek için, yok yere alevlendirmekle suçluyorlardı. Aureliano bir yandan ate ten, öte yandan

ü ümekten titriyordu. Koltukaltlarında yine yaralar açılmı tı. Altı ay önce, Ursula, ate kes söylentilerini ilk duydu unda, gelin

odasını açmı , silip süpürmü , kö esinde buca ında kokulu mür

sakızı tütsülemi ve o lunun, Remedios'un artık küflenmi

bebekleri arasında yava yava kocamak üzere eve dönmesini

beklemeye koyulmu tu.

Oysa Aureliano, son iki yıl içinde, ya lanmak dahil ya ama olan

bütün ödevlerini tamamlamı tı. Ursula'nın büyük özenle

hazırladı ı gümü i li inin önünden geçerken, Aureliano

anahtarların kilidin üstünde oldu unu bile görmedi. Zamanın, evi

nasıl kemirdi ini, köhnele tirdi ini, anılarını kafasından silip

atmamı biri için bunca zaman sonra felaket diye

nitelendirilebilecek bir durumu getirdi ini farketmedi. Ne

duvardaki sıvaların dökülmü olması, ne kö eleri saran kirli,

pamuk pamuk örümcek a ları, ne begonyaların üstündeki toz, ne

kiri lerdeki kurt yenikleri, ne mente eleri kaplayan pas,

Aureliano'ya acı vermiyor, ev özleminin kurdu u tuzaklardan

hiçbirine dü müyordu. Battaniyesine sarındı, verandada oturup

bütün gün begonyaların üzerine ya an ya muru seyretti. Sanki

yalnızca ya murun dinmesini beklemek için oraya gelmi gibi,

aya ından çizmelerini bile çıkarmamı tı. Ursula, onun,

yanlarında uzun boylu kalmayaca ını sezdi. -Madem artık sava a

gitmeyecek, o zaman mutlak ölecek demektir, diye dü ündü. Bu

varsayım öylesine kesin, öylesine inandırıcıydı ki, Ursula bunu

bir kehanet olarak yorumladı.

O ak am yemekte, Aureliano Segundo ekme ini sa eliyle

124

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

koparıyor, çorbasını sol eliyle içiyordu. kiz karde i Jose Arcadio Segundo ise ekme ini sol eliyle koparıp, çorbasını sa eliyle

içiyordu. Davranı ları, birbirine öylesine ba lı bir bütünlük

içindeydi ki, kar ılıklı oturan iki karde ten çok, ayna kar ısında oyun yapan birine benziyorlardı. kizlerin birbirlerinin tıpatıp

aynı olduklarını farkettikleri zaman buldukları bu oyun,

Aureliano'nun geli i onuruna yemekte yinelendi. Ama Albay

Aureliano Buendia farkına bile varmadı. Her eye öylesine

yabancı, her eyden öylesine kopuk bir hali vardı ki, yatak

odasına giderken yanından çıplak geçen Güzel Remedios'u bile

gözü görmedi. Onun bu dalgınlı ını bozmayı bir tek Ursula göze

alabildi.

Yeme in yarısına do ru, -Yine gitmek zorundaysan, hiç de ilse

bu ak amki halimizi unutmamaya çalı , dedi.

O zaman Albay Aureliano Buendia, acısını, yalnızlı ını delip

geçmeyi ba arabilen tek insanın Ursula oldu unu farketti. Buna

da a madı, yıllardır ilk kez annesinin yüzüne baktı. Ursula'nın

derisi kayı gibi olmu , di leri çürümü , saçlarının rengi gitmi ti.

Ürkütücü bir görünü ü vardı. Aureliano, annesinin görünü ünü

aklında kalan en eski anıyla, kaynar çorba kasesinin masadan

dü ece ini yumurtladı ı günkü haliyle kar ıla tırdı ve anasını

paramparça olmu buldu. Yarım yüzyılı a kın günlük sıkıntıların

anasında bıraktı ı izleri, ülserleri, yaraları, çatlakları bir anda gördü ve bunların kendisinde hiçbir acıma duygusu

uyandırmadı ını da farkettı. Sonra yüre inde duyguların çürüyüp

kaldı ı yeri bulmak için son bir çaba gösterdi, bulamadı.

Bir ba ka geli inde Ursula'nın kokusunu kendi teninde duyunca,

hiç de ilse utanmaya benzer bir duyguya kapılmı tı. Sonra pek

çok sefer Ursula'nın dü üncelerinin kendisininkilere karı tı ını

farketmi ti. Ama sava , bu duyguların tümünü silip süpürmü tü.

Artık karısı Remedios bile, kızı olacak ya ta birinin silik

hayalinden ba ka bir ey de ildi. A k çölünde tanıdı ı ve onun

tohumunu bütün kıyı bölgesine yaymı olan sayısız kadın,

Aureliano'nun yüre inde hiç iz bırakmamı tı. Ço u, odasına

karanlıkta girmi ler, gün do madan çıkmı lardı ve ertesi gün

bedenindeki yorgunluktan öte tek bir anı kalmamı tı. Zamana ve

sava a yenik dü meden süregelen tek duygusu, çocukluklarında

karde i Jose Arcadio'ya duydu u ba lılıktı. Bu da, sevgiye de il, suç ortaklı ına dayanan bir duyguydu.

Aureliano, Ursula'nın kendilerini unutmaması yolundaki

iste ini, -Ba ı la, sava her eyi silip götürdü, diyerek

savu turdu. O olayı izleyen günlerde, Aureliano, dünyadan

geçi inin bütün izlerini ortadan kaldırmakla u ra tı. Kendisine

özgü hiçbir ey kalmayıncaya dek gümü i li inde ne var ne

yoksa da ıttı. Giysilerini erlere verdi. Babasının Prudencio

Aguilar'ı öldüren mızra ı gömerken duydu u suçluluk

125

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

duygusunun e ini duyarak bütün silahlarını avluya gömdü.

Yalnızca içinde tek kur un bulunan tabancasını alıkoydu. Ursula

hiç karı mıyordu. Yalnız, salonda gece gündüz yanan bir

lambanın aydınlattı ı Remedios'un resmini yoketmeye

kalkı ınca, Ursula onu önledi. -Bu resim, çoktan senin olmaktan

çıktı, dedi. -Artık bir aile yadigarı o. Ate kes anla masının

yürürlü e girdi i gece, evde kendisini hatırlatacak bir ey

kalmayınca, Aureliano iirlerin durdu u sandı ı aldı ve Santa

Sofia da la Piedad'ın fırını yakmaya hazırlandı ı mutfa a ta ıdı.

Sararmı ka ıtlardan bir tomar alıp uzatarak, -Fırını bunlarla

yak, dedi. -Çok eski oldukları için daha iyi yanarlar.

Santa Sofia de la Piedad, o sessiz kadın, o uysal, o hiç kimseyle, kendi çocuklarıyla bile çatı mayan kadın, bunun yapılmaması

gereken bir ey oldu unu sezdi.

-Bunlar önemli ka ıtlar, dedi.

Albay, -Hiç de de il, diye kar ılık verdi. - nsanın kendi kendine karaladı ı eyler bunlar.

-Öyleyse, kendiniz yakın, albayım.

Aureliano, ka ıtları kendi eliyle fırına atmakla kalmadı, sandı ı da bir kamı baltasıyla parçalayıp ate e attı. Saatler önce Pilar Ternera onu görmeye gelmi ti. Albay Aureliano Buendia, onu

bunca yıl görmedikten sonra, kadının nasıl ya landı ını,

i manladı ını ve gülü ünün nasıl güzelli ini yitirdi ini görünce

a ırmı , bir yandan da ka ıtların dilini bu denli ustalıkla

ö renmesine afallamı tı. Pilar, ona, -A zını kolla, demi ti.

Aureliano, en parlak günlerinde bir kez daha söylenen bu sözün,

kaderini a ılacak ölçüde belirleyip belirmedi ini dü ünüyordu.

Kısa bir süre sonra, özel doktoru yaralarına pansuman yaparken,

Aureliano çok ilgileniyormu gibi görünmeden, yüre inin

tastamam nerede oldu unu sordu. Doktor kulaklıkla dinledi,

sonra tentürdiyota batırılmı pamukla, Aureliano'nun gö süne bir

halka çizdi.

Silahların bırakıldı ı salı sabahı, sıcak ve ya ı lı bir gün do du.

Albay Aureliano Buendia, daha saat be olmadan mutfa a girdi

ve her zamanki gibi sade kahvesini içti. Ursula, -Sen böyle bir

günde do mu tun, dedi. -Gözlerin açık do unca herkes a ırıp

kalmı tı. Aureliano, onun anlattıklarına hiç aldırmadı, çünkü

afak sessizli ini yırtan boru seslerini, askerlerin sıralanı ını, verilen komutları dinliyordu. Bunca yıl sava tıktan sonra, bu

seslerin hiç de yabancı gelmemesi gerekirdi, oysa Aureliano

gençli inde gördü ü ilk çıplak kadın kar ısında dizlerinde

duydu u kesikli i, teninin ürpertisini bu sabah da duyuyordu.

Garip bir özlem duyuyor, o kadınla evlenseydim, sava ı, an ve

126

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

öhreti bilmeyen adı sanı duyulmamı bir el sanatçısı, mutlu bir

hayvan olurdum diye dü ünüyordu. Hiç beklemedi i bu ürperti,

kahvaltısını zehir etti. Sabah yedide, Albay Gerineldo Marquez

yanında bir grup asi subayla birlikte onu almaya geldi inde,

Aureliano'yu her zamankinden daha yalnız, daha içine kapanık,

daha dü ünceli buldu. Ursula, Aureliano'nun omuzlarına yeni bir

pelerin atmaya çalı tı. -Hükümet ne der sonra. Sırtına pelerin

alacak kadar bile paran kalmadı diye teslim oldu unu sanırlar,

dedi. Ama Aureliano istemedi. Kapıdan çıkaca ı sırada,

Ursula'nın ısrarıyla kafasına, Jose Arcadio Buendia'nın eski fötr apkasını geçirdi.

Ursula, -Aureliano, dedi. -Orada ba ın sıkı ır, zor durumda

kalırsan son anda, ananı dü ünece ine söz ver.

Aureliano, parmaklarını açıp elini kaldırarak selam verdi ve

dalgın dalgın gülümsedi. Sonra tek söz etmeden evden çıktı ve

kasabanın dı ına çıkana dek pe ini kovalayan sövgülerin,

hakaretlerin, ilenmelerin ortasına daldı. Ursula, ölene dek bir

daha çıkarmamaya kararlı olarak kapıya kol demirini vurdu. -

Burada çürüyece iz, diye dü ünüyordu. -Bu erkeksiz evde kül

olup gidece iz, ama bu alçak kasabaya bizi a larken görmek

zevkini tattırmayaca ız.

Ursula bütün sabah evi kö e bucak didik didik etti, en

olmayacak yerlere baktı, o lundan bir anı kalmı mıdır diye

arandı. Bulamadı. mza töreni, Macondo'nun yirmi kilometre

uza ında, sonradan çevresinde Neerlandia kentinin kurulaca ı

koca bir a acın gölgesinde yapıldı. Silahlarını bırakan asilerin, hükümetin ve partinin temsilcilerine, beyaz giysileriyle

ya murdan ürkmü bir güvercin sürüsünü andıran genç papaz

adayları hizmet ediyordu. Albay Aureliano Buendia, çamura

batmı bir katırın üstünde geldi. Tıra olmamı tı. Dü lerinin

paramparça olu undan çok, yaralarının verdi i sızıdan acı

duyuyordu. Çünkü artık bütün umutların sonuna gelmi , an ve

öhret özlemini de geride bırakmı tı. Aureliano'nun isteklerine

uygun olarak, törende ne bando ne de çanlar çalınıyor, ne havai

fi ekler patlatılıyor, ne zafer naraları atılıyor, ne de ate kesin yaslı niteli ini de i tirecek ba ka bir gösteriye giri iliyordu.

Aureliano'nun elde kalabilecek tek resmini çekmeyi ba aran

foto rafçının cam negatifleri de, resmin basımına fırsat kalmadan parçalandı. Tören, ancak belgelerin imzası için gereken zaman

boyunca sürdü. Yamalı bir panayır çadırının ortasındaki tahta

masanın, çevresinde, Albay Aureliano Buendia'ya ba lı kalmı

son subaylar oturuyordu. mzaların atılmasından önce,

Cumhurba kanının özel temsilcisi teslim olma belgesini yüksek

sesle okumak istedi.

Albay Aureliano Buendia buna kar ı çıktı. -Formalitelerle

127

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

zaman yitirmeyelim, dedi ve ka ıtları okumadan imzalamaya

hazırlandı. O zaman subaylarından biri, çadırdaki uyu uk

sessizli i bozdu.

-Albayım, n'olur bizim hatırımız için, ilk imzayı siz atmayın,

dedi. Albay Aureliano Buendia bu iste i kabul etti. Kalemin

ka ıt üzerindeki cızırtısından yazıların harflerin tek tek

seçilebilece i kadar mutlak bir sessizlik içinde ka ıtlar, masanın çevresini dolandı ı zaman, ilk sıradaki imza yeri bo tu. Albay

Aureliano Buendia, o bo yeri doldurmaya hazırlandı.

Subaylarından bir ba kası atıldı, -Albayım, her eyin düzelmesi

için henüz zaman var, dedi.

Albay Aureliano Buendia, yüzündeki anlatımı hiç

de i tirmeden ilk kopyayı imzaladı. Son kopyayı imzaladı ı

sırada, iki sandık yüklü bir katırı çekerek gelen bir asi albay

göründü kapıda. Çok genç olmasına ra men, kuru, donuk bir

görünü ü, sabırlı bir anlatımı vardı. Macondo bölgesinde devrim

örgütünün saymanıydı.

Altı gündür binbir zahmetle yol tepmi , ate kesin imza törenine

tam zamanında yeti ebilmek için, açlıktan ölmek üzere olan

katırı çeke çeke getirmi ti. stemeye istemeye, içi gide gide

sandıkları indirdi, açtı ve masanın üzerine yetmi iki altın külçeyi tek tek sıraladı. Bu servetin varlı ı, hepsinin aklından çıkmı tı.

Komuta merkezinin çöktü ü ve devrimin yozla arak liderler

arasında kanlı bir sen-ben kavgasına dönü tü ü son yılın

karga ası içinde, herhangi bir sorumluluk belirlemek

imkansızla mı tı. Eritilip kalıpla mı , sonra da pi mi kille

kaplanıp tu la görünümüne sokulmu olan devrim altınlarıyla

kimse ilgilenmemi ti. Albay Aureliano Buendia, teslim

belgesindeki devredilen e ya listesine yetmi iki kalıp altını da yazdı ve hiç kimsenin söylev çekmesine fırsat vermeden töreni

bitirdi. Kir pas içindeki delikanlı, kar ısında duruyor, ona kendi donuk, bal rengi gözleriyle bakıyordu.

Albay Aureliano Buendia, -Ba ka bir ey mi var? diye sordu.

Genç albay dudaklarını kısarak yanıt verdi. -Makbuz.

Albay Aureliano Buendia, makbuzu kendi eliyle yazdı verdi.

Sonra genç papazların dola tırdıkları, bir bardak limonatayla bir bisküvi aldı ve dinlenmek isterse diye kendisi için hazırlanmı

olan sahra çadırına çekildi. Çadıra girince gömle ini çıkardı,

karyolanın kenarına oturdu ve ö leden sonra tam üçü çeyrek geçe

tabancasını aldı, özel doktorunun tentürdiyotla gö süne çizdi i

dairenin ortasından kendini vurdu. O anda Macondo'da, Ursula,

oca ın üstündeki sütün neden böyle geç kaynadı ını merak

ederek, tencerinin kapa ını kaldırdı ve içinin kurtlarla fıkır fıkır 128

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

doldu unu gördü.

-Aureliano'yu öldürdüler! diye haykırdı.

Yalnızlıktan do an bir alı kanlıkla bahçeye do ru baktı ve

ya murdan sırılsıklam olmu , üzüntülü ve öldü ü zamankinden

çok daha ya lı görünen Jose Arcadıo Buendia'yı gördü. Ursula bu

kez daha kesinlikle, -Arkasından vurdular ve kimse gözlerini

kapatmak zahmetinde bulunmadı, dedi. Güne batarken, Ursula

gözya larının arasından, gökyüzünden bir duman gibi geçen

parlak dairelerin hızla kaydı ını gördü ve bunu bir ölüm

habercisi olarak yorumladı. Albay Aureliano Buendia'yı kurumu

kandan kaskatı kesilmi bir battaniyeye sarılı ve gözleri öfkeden yerlerinden u ramı olarak getirdiklerinde, Ursula daha hala

kestane a acının altında, kocasının dizlerine kapanmı hıçkırarak a lıyordu.

Aureliano Buendia tehlikeyi atlatmı tı. Kur un öylesine düzgün

bir yol izlemi ti ki, doktor, tentürdiyota batırdı ı bezi,

Aureliano'nun gö sünden soktu, sırtından kolayca çekti çıkardı.

Sonra da kendinden ho nut bir tavırla, -Bu, benim aheserimdi,

dedi. -Kur unun hayati organlardan hiçbirine zarar vermeden

geçebilece i tek yer orasıydı. Albay Aureliano Buendia,

çevresinin, ruhunun kurtulması için umutsuz dualar mırıldanan

genç papazlarla sarıldı ını gördü. te o zaman, salt Pilar

Ternera'nın falıyla alay etmi olmak için dü ündü ü gibi,

kur unu, a zının tavanına sıkmadı ına yandı.

Doktora döndü, -Elimde hala yetki olsaydı, seni hemen kur una

dizdirirdim, dedi. -Canımı kurtardı ın için de il, beni enayi

yerine koyup gülünç dü ürdü ün için vurdururdum seni.

Ölmeyi beceremeyi i, kaybetti i saygınlı ını birkaç saat içinde

yeniden kazandırdı. Duvarları altın tu lalarla örülü bir oda

u runa sava ı sattı diye dedikodu yapanlar, onun intihara

kalkı masını bir erdem gösterisi olarak yorumlayıp ehit

mertebesinde kutsadılar. Daha sonra, Cumhurba kanının verdi i

Liyakat ni anını Aureliano kabul etmeyince, can dü manları bile

odasına dolu tular, ate kes anla masını tanımayıp yeni bir sava a giri mesini istediler. Ev, kendilerini ba ı latmak isteyenlerin, -

geçmi olsun, dile iyle sundukları arma anlarla doldu ta tı.

Albay Aureliano Buendia, eski silah arkada larının yo un

deste inden etkilenerek, sava konusundaki isteklerini geri

çevirmedi. Tam tersine, bir an yeni bir sava dü üncesiyle

öylesine co tu ki, Albay Gerineldo Marquez onun sava açmak

için ufacık bir bahane bekledi ini sandı. Bu bahane de ortaya

çıkmakta gecikmedi.

Cumhurba kanı, herkesin durumunun özel bir komisyonca

incelenip, mecliste onaylanmasına dek, ister Liberal ister

129

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Muhafazakar olsun, eski sava çılardan hiçbirine emekli aylı ı

ba lanmayaca ını söyledi. Albay Aureliano Buendia, -Bu

rezalettir! diye kükredi. -Postadan haber gelecek diye bekleye

bekleye ya lanıp ölecekler, dedi. yile ene kadar otursun,

dinlensin diye Ursula'nın aldı ı salıncaklı koltuktan ilk kez

kalktı, yatak odasında bir a a ı bir yukarı gezinerek,

cumhurba kanına sert bir mesaj dikte ettirdi. Kamuoyuna hiç

açıklanmayan bu telgrafta, Neerlandia Anla masının ihlal

edilmesini kınıyor ve emekli aylıklarının ba lanması iki hafta

içinde çözümlenmezse, ölene dek sava aca ı tehdidini

savuruyordu. Öylesine haklıydı ki, eski Muhafazakar sava çıların

bile kendisini destekleyece ini umuyordu. Ne var ki, hükümetin

verdi i tek kar ılık, sözümona Aureliano'yu korumak için kapıya

dikilmi askerlerin sayısını artırmak ve ne için olursa olsun eve girilmesini yasaklamak oldu. Ülkenin her yanında gözaltında

tutulan öteki liderlere de aynı yöntem uygulandı.

Bu öylesine zamanında, kapsamlı ve etkili bir operasyondu ki,

ate kes anla masının imzasından iki ay sonra Albay Aureliano

Buendia iyile ip aya a kalktı ında, en tutkulu, en co kulu

tertipçileri ya ölmü , ya sürülmü , ya da yönetici kadrolara ayak uydurmu lardı.

Albay Aureliano Buendia, Aralık ayında odasından çıktı ve

sava ı kafasından silip atması için verandaya bir gözatması yetti.

Ursula, o ya ında akıl almaz bir canlılıkla, evi yeniden

gençle tirmi ti.

O lunun ya ayaca ını anladı ı zaman, -Benim kim oldu umu

görecekler, dedi. -Dünyada bu delilerevinden daha iyi, daha

güzel, kapısı herkese açık bir ev olmayacak. Evi ba tan a a ı

sıvattı, badana boya yaptırdı, e yayı de i tirdi, bahçeyi yeniden düzeltti, yeni çiçekler diktirdi ve göz kama tırıcı yaz güne i yatak odalarına bile girsin diye bütün kapıları, pencereleri ardına dek açtı. Yıllarca üstüste binmi yaslara son verdi ve kendisi de eski giysilerini çıkarıp renkli, gençlere yara an giysiler giydi.

Laternanın müzi i, yeniden evi ne eye bo du. Amaranta

laternanın sesini duyunca, Pietro Crespi'yi, ak amları elinde

fulyalarla geli ini, lavanta kokusunu hatırladı ve solgun yüre inin derinliklerinde, zamanla arınmı , saf bir kin do du. Bir gün

Ursula salonu düzeltirken, evi bekleyen askerlerin yardımını

istedi. Nöbetçilerin genç komutanı, askerlere izin verdi. Ursula

yava yava onlara yeni i ler yükledi. Onlara yemek yediriyor,

giyecek ve pabuç veriyor, okuma yazma ö retiyordu.

Hükümet, nöbetçileri kaldırdıktan sonra da askerlerden biri evde

kaldı ve uzun yıllar Ursula'ya hizmet etti. Nöbetçilerin genç

komutanı ise, Güzel Remedios'un kendisini tersleyip reddetmesi

yüzünden çıldırdı ve yılba ı günü, onun penceresinin altında ölü

130

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

bulundu.

:::::::::::::::::::::::::

Yıllarca sonra Aureliano Segundo, ölüm dö e indeyken, ilk

o lunu görmek için yatak odasına girdi i o ya murlu Haziran

gününü anımsayacaktı. Çocuk cıyak cıyak ba ırdı ı, bo çuval

gibi serilip yattı ı ve Buendia'lara özgü hiçbir nitelik ta ımadı ı halde, Aureliano Segundo ona ne ad koyaca ını hiç

duraksamadan kestirdi.

-Adı Jose Arcadio olacak, dedi.

Fernanda del Carpio, Aureliano'nun bir yıl önce evlendi i o

güzel kadın, kocasının dedi ini kabul etti. Öte yandan Ursula ise, duydu u belli belirsiz ku kuyu gizlemiyordu. Ailenin uzun

geçmi i boyunca, adların boyuna yinelenmesi, Ursula'ya göre,

hemen hemen kesin sonuçlar vermi ti. Bütün Aureliano'ların

içine kapanık ve aklı ba ında olmalarına kar ı, Jose Arcadio'lar

atak ve giri ken oluyorlar, ançak mutlak belaya çatıyorlardı.

Sınıflandırma olana ı bulunmayan tek olay Jose Arcadio

Segundo ile Aureliano Segundo'nun durumuydu.

Çocukluklarında öylesine birbirlerinin e i ve öylesine afacandılar ki, Santa Sofia de la Piedad bile onları ayırdedemezdi. Vaftiz

edildikleri gün, Amaranta, çocukların kollarına birer künye taktı ve onlara hep birbirinden de i ik renkte, üzerine ba harfleri i li giysiler giydirdi.

Ne var ki, çocuklar okula ba ladıktan sonra giysilerini ve

künyelerini de i tirip birbirlerini ters adlarla ça ırmaya ba ladı.

Jose Arcadio Segundo'yu ye il gömle inden ayırdeden

ö retmenleri Melchor Escalona, Jose Arcadio Segundo'nun

künyesini taktı ını ve ötekinin de beyaz gömlek giyip Jose

Arcadio Segundo yazılı künyeyi taktı ı halde Aureliano Segundo

oldu unu ö renince aklı ba ından gitti. Ondan sonra da bir daha

hiçbir zaman, hangisinin hangisi oldu unu kesinlikle bilemedi.

Çocuklar büyüdükleri ve ya am onları farklıla tırdı ı zaman bile, Ursula hep dü ünüyor, o yanıltmaca oyunu sırasında çocukların

yanılarak hepten de i ip de i mediklerini merak ediyordu.

Delikanlılık ça ına gelene dek, aynı uyumda i leyen iki makine

gibiydiler. Aynı anda uyanıyorlar, aynı anda sıkı ıp banyoya

ko uyorlar, aynı hastalıklara yakalanıyorlar, hatta aynı dü leri

görüyorlardı.

Evdekiler, onların herkesi yanıltmak istedikleri için böyle

davrandıklarını sanıyordu. Oysa bir gün Santa Sofia de la Piedad, ikizlerden birine bir bardak limonata verdi. Çocuk barda ı a zına götürür götürmez, öteki atılıp limonatanın ekersiz oldu unu

söyledi. Limonataya gerçekten eker koymayı unutmu olan

Santa Sofia de la Piedad, bu olayı Ursula'ya anlattı. Ursula hiç

131

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

a ırmadı, -Bunların hepsi böyle, dedi. -Do u tan zırdeli.

Zamanla karı ıklık azaldı. Yanıltmaca oyununun sonunda,

Aureliano Segundo adıyla bilinen, ataları gibi enine boyuna, Jose Arcadio Segundo adını ta ıyan ise albay gibi kuru, kemikli bir

delikanlı oldu çıktı. Tek ortak yanları, aileye özgü yalnızlık

havasıydı. Ursula'ya çocukların do duklarından beri bir deste

iskambil ka ıdı gibi karı tırıldı ı ku kusunu veren, belki de boy poslarının, adlarının ve ki iliklerinin bu kar ıtlı ıydı.

Sava ın en civcivli günlerinde, Jose Arcadio Segundo, Albay

Gerineldo Marquez'e, biri kur una dizilirken seyretmek istedi ini söyledi i zaman, çocukların arasında belirgin bir ayrım ortaya

çıktı. Ursula'nın kar ı çıkması bo a gitti ve Jose Arcadio

Segundo'nun dedi i oldu. Öte yanda Aureliano Segundo ise,

birinin kur una dizildi ini seyretmeyi daha aklından geçirirken

tepeden tırna a ürperiyordu. Evde oturmayı ye liyordu. On iki

ya ındayken, Ursula'ya kilitli odada ne oldu unu sordu. Ursula, -

Ka ıtlar, diye kar ılık verdi. -Melquiades'in kitapları ve son

yıllarında yazdı ı alelacayip eyler var. Bu yanıt Aureliano

Segundo'nun merakını giderece i yerde alevlendirdi. Odaya

girmekte öylesine direndi, hiçbir eye zarar vermeyece ine

öylesine söz üstüne söz verdi ki, sonunda Ursula, anahtarları ona teslim etti. Melquiades'in cesedini çıkardıktan sonra odaya kimse girmemi ti. Kapıya taktıkları asma kilit paslanıp içten içe

kaynamı tı. Bütün bunlara ra men, Aureliano Segundo

pencereleri açınca, odayı her gün aydınlatmaya alı ık gibi

görünen bir ı ık girdi içeri. Hiçbir yanda ne toz, ne örümcek a ı görünmüyordu.

Her yer süpürülüp temizlenmi , Melquiades'in gömüldü ü gün

oldu undan daha gıcır gıcır olmu tu. Hokkadaki mürekkep

kurumamı , madeni e ya paslanıp kararmamı , Jose Arcadio

Buendia'nın cıva kaynattı ı imbi in altındaki közler daha

sönmemi ti. Raflarda kartona benzer bir eyle kaplanmı ,

sararmı , tabaklanmı insan derisini andıran kitaplar duruyordu.

Elyazmaları da oldu u gibi kalmı tı. Yıllardır kapalı durmasına

ra men, odanın havası, evin öteki odalarınkinden daha temizdi.

Her ey öylesine tertemizdi ki, birkaç hafta sonra Ursula,

tahtaları silmek için eline bir kovayla bir fırça alıp odaya girince, yapılacak i bulamadı.

Aureliano Segundo dalmı , kitap okuyordu. Kitabın kapa ı

olmadı ı, adı da hiçbir yerinde yazmadı ı halde, çocuk yine de

okuduklarından ho lanıyordu. Bir masada oturan ve çubukla

yedi i pirinç ezmesinden ba ka a zına hiçbir ey koymayan

kadının öyküsünü, a ına takmak için kom usundan ödünç a ırlık

alan ve kar ılı ında arma an etti i balı ın karnından elmas çıkan balıkçının öyküsünü, dilekleri yerine getiren sihirli lambanın ve uçan halıların öyküsünü okuyordu. Aureliano Segundo a kınlık

içinde, bunların gerçek olup olmadı ını Ursula'ya sordu. Ursula

132

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

da do ru oldu unu söyledi, yıllarca önce çingenelerin

Macondo'ya sihirli lambalar ve uçan halılar getirdi ini anlattı.

Sonra içini çekti, -Yava yava dünyanın sonu geliyor, böyleleri

artık buralara u ramaz oldu, dedi. Sayfaları kopuk oldu u için

öykülerden ço unun sonu bulunmayan kitabı bitirince, Aureliano

Segundo elyazmalarını sökmeye giri ti. Yazıları çözmek

olanaksızdı. Harfler, ipe asılı çama ırlara benziyor, yazıdan çok müzik notalarını andırıyordu. Sıcak bir ö le vakti Aureliano

Segundo elyazmalarının üstüne kapanmı çalı ırken, birden

odada yalnız olmadı ını sezdi. Pencereden giren ı ı ın

kar ısında, ellerini dizlerine dayamı , Melquiades oturuyordu.

Daha kırk ya ına gelmemi ti. Sırtında o modası geçmi yelek,

ba ında karga kanadına benzeyen apka vardı. Saçına sürdü ü

ya , sıcaktan erimi , soluk akaklarına akmı tı. Aureliano ile

Jose Arcadio'nun çocukluklarında onu ilk gördüklerinin

tıpkısıydı. Aureliano Segundo, onu ilk bakı ta tanıdı. Çünkü

anılar ku aktan ku a a geçmi ve kalıtım yoluyla büyükbabasının

anıları ona aktarılmı tı.

Aureliano Segundo, -Merhaba, dedi.

Melquides, -Merhaba delikanlı, diye kar ılık verdi.

Ondan sonra birkaç yıl süreyle her gün görü tüler. Melquiades

ona dünyayı anlatıyor, bilgisini ona a ılamaya çalı ıyor, ama

elyazmalarını çevirmeye yana mıyordu. -Yüz ya ını bulmadan,

kimse orada ne yazdı ını bilmemeli, diyordu. Aureliano,

Melquiades'le olan görü melerini herkesten gizledi. Bir keresinde Melquiades odadayken Ursula içeri giriverince, Aureliano

Segundo özel dünyasının darmada ın oldu unu sandı.

Oysa Ursula, Melquiades'i görmedi.

-Kiminle konu uyordun? diye sordu.

-Hiç kimseyle, dedi Aureliano Segundo.

-Büyükdeden de böyle yapardı, o da kendi kendine konu urdu,

dedi Ursula.

Bu arada Jose Arcadio Segundo da, birinin kur una dizilmesini

seyretmek merakını gidermi ti. Aynı anda atılan kur unların mor

ı ıltısını, tepelere vurup yankılanan sesini ve kur una dizilen

adamın hüzünlü gülümseyi iyle a kın gözlerini ömrünün sonuna

dek unutmayacaktı. Adam, gömle i kana bulandı ı zaman bile

dimdik duruyor ve onu direkten çözüp kireç dolu tabuta

koyduklarında hala gülümsüyordu. Jose Arcadio Segundo, -

Ya ıyor, diye dü ündü. -Onu diri diri gömecekler. Bu, onu

öylesine etkiledi ki kur una dizmeler yüzünden de il de kur una

133

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

dizilenler diri diri gömülüyor diye, o günden sonra askerlikten

de, sava tan da nefret etti. Jose Segundo'nun kilisenin çanını

çalmaya ve Su Aygırı'nın yerine gelen Peter Antonia Isabel'e

ayinlerde yardım etmeye, papazın evinin bahçesindeki dövü

horozlarına bakmaya ne zaman ba ladı ını kimseler anlayamadı.

Albay Gerineldo Marquez bunu ö renince, Liberallerin kar ı

oldu u, yadsıdı ı i lerle u ra tı ı için delikanlıyı payladı. Jose Arcadio Segundo, - in do rusunu isterseniz, sanırım ben

Muhafazakar oldum, diye kar ılık verdi. Bunu, alınyazısıymı

gibi inanarak söylemi ti. Albay Gerineldo Marquez çok

öfkelendi, çok tela landı, durumu Ursula'ya anlattı.

Ursula, -Böylesi daha iyi, dedi. -Ke ke papaz olsa da, sonunda

Tanrı bu evin kapısından içeri girse.

Çok geçmeden, Peder Antonio Isabel'in Jose Arcadio

Segundo'yu ilk ayinine hazırladı ı anla ıldı. Horozlarının

boyunlarını tıra edip dövü e hazırladıkları sırada papaz, Jose

Arcadio Segundo'ya 'mukabele' yolu ile gerekli bilgileri

ö retiyor; kuluçkaya yatacak tavukları follu a yerle tirirlerken

basit örnekler vererek, evrenin yaratılı ının ikinci gününde,

Tanrının civcivlerin yumurtadan çıkması gerekti ini nasıl

dü ündü ünü anlatıyordu. Papaz efendi o tarihlerde bunamaya

ba lamı tı. Bu bunaklı ı giderek artacak ve yıllar sonra papaz,

eytanın Tanrıya ba kaldırı ının belki de zaferle sonuçlandı ını

ve gaflet içindekileri faka bastırmak için gerçek kimli ini

gizleyerek, gökler katındaki taht'a eytanın oturdu unu ileri

sürecekti.

Hocasının ö ütleri ve direnci sonunda, Jose Arcadio Segundo

birkaç ay içinde eytanı a ırtmak için yararlanılan teolojik

oyunlarda, horoz dövü ü hilelerindeki kadar ustala tı.

Amaranta ona yakalıklı ve boyunba lı, keten bir giysi dikti.

Beyaz pabuçlar aldı. Muma ba lanacak kurdelanın üzerine,

yaldızla adının ba harflerini i ledi. lk ayinden iki gece önce,

Peder Antonio Isabel, Jose Arcadio Segundo'nun günahlarını

çıkarmak için onunla birlikte kilisedeki de erli e yanın durdu u

odaya kapandı. Yanlarına bir de günah sözlü ü almı lardı. Günah

listesi öylesine uzundu ki, saat altıda yatmaya alı ık ya lı papaz sonuna dek dayanamadı, koltu unda uyuyakaldı. Papazın

soruları, Jose Arcadio Segundo'ya yeni bir dünya açtı. Papazın

ona kadınlarla ayıp eyler yapıp yapmadı ını sormasına hiç

a madı ve dürüstlükle hayır diye kar ılık verdi.

Ama aynı eyi hayvanlarla yapıp yapmadı ı sorulunca aklı

karı tı. Mayısın ilk cuma günü, ayin yapıldı, ama onun aklı hep

papazın sorusundaydı. Hemen, Petronio'nun yanına ko tu.

Petronio, kilisenin marazlı kayyumuydu. Çan kulesinde yatıp

134

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kalkardı. Yarasa yedi i söylenirdi. Jose Arcadio Segundo, aklını

kurcalayan soruyu ona sordu. Petroni, - lerini kancık e eklerle

yapan ahlaksız Hıristiyanlar da vardır, diye kar ılık verdi. Jose Arcadio Segundo bu yanıtla da yetinmiyor, meraktan kıvranıyor,

öyle pe pe e sorular soruyordu ki, sonunda Petronio'nun sabrı

ta tı.

-Ben salı geceleri giderim, diye itiraf etti. Kimseye

söylemeyece ine söz verirsen önümüzdeki salı seni de

götürürüm.

Gerçekten de ertesi salı, Petronio, elinde o güne dek kimsenin

ne i e yaradı ını bilmedi i tahta tabureyle çan kulesinden çıktı ve Jose Arcadio Segundo'yu yakındaki bir otla a götürdü. Delikanlı

bu gece gezintilerine kendini öylesine kaptırdı ki, çok uzun süre Catarino'nun dükkanında görünmedi. Tutkun bir horoz

dövü çüsü oldu. Elinde dövü horozlarıyla eve ilk geldi i gün,

Ursula, -Bu meretleri buradan götür, diye ona çıkı tı. -Horozlar

bu eve gere inden çok acı getirdi, bir de senin ta ımana gerek

yok. Jose Arcadio Segundo hiç kar ı koymadan horozları evden

götürdü, ama kendi evine gelsin diye her istedi ini yapan nenesi

Pilar Ternera'nın evinde horoz beslemeyi sürdürdü. Çok

geçmeden de horoz dövü ü alanında, Peder Antonio Isabel'den

ö rendi i numaraları uygulayarak, yalnızca horozların sayısını

artırmakla kalmadı, gönül e lendirmeyi dü ünecek kadar da para

yaptı. Ursula onu karde iyle kar ıla tırıyor ve çocukluklarında

tek ki i gibi olan ikizlerin sonunda nasıl böylesine ayrıldıklarını anlayamıyordu.

Ursula'nın a kınlı ı uzun sürmedi. Çünkü çok geçmeden

Aureliano Segundo tembellik ve da ınıklık belirtileri göstermeye

ba ladı. Melquiades'in odasına kapandı ı zamanlar, Albay

Aureliano Buendia'nın gençli inde oldu u gibi Aureliano

Segundo da kendi içine çekiliyordu. Ama Neerlandia

Anla masından kısa süre sonra bir rastlantıyla içe

kapanıklı ından sıyrıldı ve dünyanın gerçe iyle kar ı kar ıya

kaldı. Kazanana bir akordeon verilecek lotaryanın numaralarını

satan genç bir kadın, onu tanıyormu gibi içtenlikle selamladı.

Aureliano Segundo, sık sık karde iyle karı tırıldı ı için buna

a madı. Ancak, yanlı lı ı düzeltmeye de kalkı madı. Hatta kız

a layarak onun yüre ini yumu atmaya çalı tı ı ve sonunda onu

odasına götürdü ü zaman da Aureliano Segundo durumu

açıklamaya hiç yeltenmedi. Kadın, daha ilk bulu malarında ona

öyle bir ısındı ki, ne yaptı etti, akordeonu Aureliano Segundo'ya kazandırdı.

Aradan iki hafta geçince Aureliano Segundo, kadının ikisini

aynı adam sanarak, bir kendisiyle bir karde iyle yattı ını anladı; yine de i i düzeltmek yerine durumu böyle sürdürmeyi ye ledi.

Bir daha da Melquiades'in odasına dönmedi. Ö leden sonraları

135

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

bahçede oturuyor, Ursula'nın bütün ba ırıp ça ırmalarına

ra men, kulaktan akordeon çalmayı ö reniyordu. O sıralarda

Ursula, yas dolayısıyla evde müzik çalınmasını yasaklamı tı.

Üstelik, akordeonu ancak Francisco'nun göçebe varislerine

yara ır bir alet olarak da küçümsüyordu. Yine de Aureliano

Segundo, akordeon çalmakta usta oldu ve evlenip çoluk çocu a

karı tıktan, Macondo'nun en hatırı sayılır ki ilerinden biri

olduktan sonra da akordeon çalmayı bırakmadı.

Aureliano Segundo, hemen iki ay süreyle, kadını karde iyle

payla tı. Karde ini gözlüyor, tasarılarını altüst ediyor ve Jose

Arcadio Segundo'nun o gece ortak metreslerine gitmeyece ine

güven getirdikten sonra, gidip kadınla yatıyordu. Bir sabah,

hastalık kaptı ını anladı. ki gün sonra, karde ini banyoda kan ter içinde ve gözlerinden ya lar gelerek bir kiri e sarılmı halde

yakaladı. O zaman durumu anladı. Karde i, kadının, kirli ya antı

hastalı ı dedi i hastalı ı ona geçirdi diye kendisini kovdu unu

itiraf etti. Pilar Ternera'nın kendisini nasıl iyile tirmeye

çalı tı ını da anlattı. Aureliano Segundo da gizlice o yakıcı

permanganat banyolarını ve idrar ço altıcı suları kullanmaya

koyuldu. kisi de birbirlerinden gizleyerek üç ay acı çektikten

sonra iyile tiler. Jose Arcadio Segundo, kadını bir daha görmedi.

Aureliano Segundo ise kendisini ba ı lattı ve ölene dek kadından

ayrılmadı.

Adı Petro Cotes'di. Macondo'ya sava ın ortasında, lotaryacılıkla

geçinen ve sözümona kocası olan adamla gelmi , adam ölünce de

onun i ini sürdürmeye ba lamı tı. Yüzüne bir panter yabanili i

veren sarı badem gözlü, tertemiz, genç bir melezdi. Zengin bir

yüre i ve Tanrı vergisi, e i bulunmaz bir sevecenli i vardı. Tanrı sanki onu sevi sin diye yaratmı tı. Ursula, Jose Arcadio

Segundo'nun horoz dövü türdü ünü, Aureliano Segundo'nun da

kapatmasının amatalı toplantılarında akordeon çaldı ını

ö renince, bu birle im kar ısında aklı ba ından gitti.

Delikanlıların ikisi de ailenin nice kötü yanı varsa, tümünü

almı lar, ailenin erdemlerinden bir teki bile onlara geçmemi ti

sanki. O zaman Ursula, bir daha hiç kimseye Aureliano ya da

Jose Arcadio adlarının verilmemesini kararla tırdı. Yine de

Aureliano Segundo'nun ilk o lu oldu unda, Ursula onun iste ine

kar ı koymayı göze alamadı.

-Peki, dedi. -Ancak bir ko ulum var: Onu ben büyütece im.

Ursula yüz ya ına geldi i, gözlerine inen perdeden neredeyse

kör oldu u halde, dirili inden, ki ili inden ve akıl dengesinden

en ufak bir ey yitirmemi ti. Ailenin saygınlı ını koruyacak

erdemli adamı, ondan iyi kimse yeti tiremezdi. Bu adam, sava ın,

horoz dövü ünün, kötü kadınların ve atak giri imlerin adını bile

bilmeyecekti. Ursula'ya göre, bu dört bela, ocaklarına incir

dikmi ti. Kendi kendine, -Bu, papaz olacak, diye söz verdi. -

136

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Tanrı bana ömür verirse, günün birinde Papa da olur. Onun

dediklerini duyunca, yalnızca yatak odasındakiler de il,

Aureliano Segundo'nun eve dolu an külhani arkada ları da

kahkahayı bastılar. Kötü anılar mahzenine atılan sava , ampanya

i elerinin patlamasıyla bir an için yeniden akla geldi.

Aureliano Segundo, -Papa'nın sa lı ına, diyerek kadehini

kaldırdı.

Konuklar da koro halinde aynı sözleri yineleyerek kadeh

kaldırdılar. Sonra evin erke i akordeon çaldı, havai fi ekler

patlatıldı ve kasabada sokak sokak davullar çalınarak bu olay

kutlandı. afak sökerken, ampanyaya batıp çıkmı olan

konuklar, altı ine i kurban kestiler ve herkes alsın diye ineklerin etini soka a serdiler.

Kimse tuhaf kar ılamadı bunu. Aureliano Segundo evin ba ına

geçti inden beri, bir Papanın do umu gibi yeterli neden olmadı ı

zamanlarda bile, bu tür co kunluklar sıradan olmu tu artık.

Aureliano Segundo, birkaç yıl içinde, hiç çaba harcamaksızın,

salt ansının yaver gitmesi ve hayvanlarının ola anüstü ço alma

yetenekleri sonunda, bataklık bölgesinin en büyük servetlerinden

birini toplamı tı. Kısrakları üçüz do uruyor, öyle hızla

tombulla ıyordu ki, bu denli düzensiz verimlili i kimsenin aklı

almıyor, olsa olsa bu i te sihirbazlık vardır deniliyordu. Ursula, atak torununa, -Bir yana birkaç kuru ayır, diyordu. - ansın ömür boyu böyle gitmez.

Ama, Aureliano Segundo'nun ona aldırı etti i yoktu.

Arkada larına ampanya banyosu yaptırmak için ne denli çok

i e patlatırsa, hayvanları da o denli çılgınca ürüyorlar ve

Aureliano Segundo da, talih yıldızının, kendi tutumuna de il,

sevgisi do ayı alteden kapatması Petra Cotes'in etkisine ba lı

oldu una inanıyordu. Aureliano Segundo, servetinin kayna ının

o oldu una öylesine inanıyordu ki, Petra Cotes'i çiftlikten hiç

uzak tutmuyordu. Evlendikten, çocukları da olduktan sonra bile,

karısı Fernanda'nın rızasıyla Petra'yla ya amayı sürdürdü.

Dedeleri gibi enine boyuna anıtsal bir yapısı olan, üstelik

dedelerinde bulunmayan bir canlılı ı ve dayanılmaz irinli i olan Aureliano Segundo'nun hayvanlara bakacak zamanı yoktu pek.

Petra Cotes'i çiftli ine götürüp at üstünde boydan boya bir kez

dola tırması, üzerinde kendi damgası bulunan bütün hayvanların

önüne geçilmez ço alma salgınına yakalanmasına yetiyordu.

Aureliano Segundo'nun uzun ömründe yer alan pek çok ganimet

gibi, o büyük servetin kökeni de ansa dayanıyordu. Sava ların

sonuna dek, Petra Cotes, lotarya geliriyle geçindi. Aureliano

Segundo da zaman zaman Ursula'nın biriktirdiklerini a ırmaya

devam etti. Günah sayılan günlerde bile her gece yatıp afak

sökene dek cümbü yapmaktan gayrı hiçbir sıkıntısı olmayan aklı

137

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

havada bir çift olup çıkmı lardı. Ursula, o lunun torununu

uyurgezerler gibi sallana sallana eve girerken yakaladıkça, -Bu

kadın seni mahvetti, diye avaz avaz ba ırırdı. -Bu kadın seni öyle büyüledi ki, bir gün sancıdan kıvranmaya ba layıp da karnından

kara bir kurba a çıkarsa hiç a mam. Yerini kaptırdı ını çok geç

kavrayan Jose Arcadio Segundo, karde inin tutkusunu bir türlü

anlayamıyordu.

Onun bildi i Petra Cotes, hiçbir özelli i olmayan, sıradan,

yatakta oldukça beceriksiz ve a k oyunları konusunda hiçbir ey

bilmeyen bir kadındı. Aureliano Segundo, Ursula'nın ba ırıp

ça ırmalarına ve karde inin alaylarına kulaklarını tıkamı , Petra Cotes'e el açıp geçindirecek parayı sa layacak bir i bulmaktan,

ate li bir a k gecesinde onun yanında, üstünde ya da altında

ölmekten ba ka bir ey dü ünmüyordu. Albay Aureliano

Buendia, sonunda ya lılı ın huzuruna kendini kaptırıp gümü

i li ini yeniden açınca, Aureliano Segundo da kendisini süs

balıkları yapımına vermenin iyi olaca ını dü ündü. Sıcak odada

saatlerce oturuyor, albayın dü kırıklı ından gelen inanılmaz

sabırla i ledi i maden levhalarının biçimlenip altın balık

pullarına nasıl dönü tü ünü seyrediyordu. Bu i ona öylesine

zahmetli, u ra tırıcı görünüyor ve Petra Cotes'in hayali öylesine aklından çıkmıyordu ki, üç hafta sonra Aureliano Segundo i li e

u ramaz oldu. Tam o sıralarda Petra Cotes tav an lotaryası

yapmayı akıl etti.

Tav anların hızla üremesi ve çarçabuk büyümesi yüzünden,

lotarya biletlerini satmaya yeti emiyorlardı. Önceleri Aureliano

Segundo, hayvanların ürkütücü bir hızla ço aldıklarını

farketmedi. Ama kasabada kimsenin tav an lotaryasının sözünü

bile artık duymak istemeyecek kadar tav andan bıktı ı sırada bir

gece, Aureliano Segundo bahçe kapısının önünde bir ses duydu.

Petra Cotes, -Meraklanma, dedi. -Tav anlardır. Hayvanların

gürültüsünden uyuyamadılar. afak sökerken Aureliano

Segundo, kapıyı açtı ve bahçenin, sabah alacasında mavi mavi

görünen tav anlarla tıklım tıklım dolmu oldu unu gördü.

Gülmekten katılan Petra Cotes, ona takılmaktan kendini alamadı.

- te bunlar dün gece do anlar, dedi.

Aureliano Segundo, -Aman Tanrım! diye haykırdı. -Madem

öyle, neden inek lotaryası yapmıyorsun?

Birkaç gün sonra, Petra Cotes bahçeyi tav anlardan temizlemek

için, onları bir inekle trampa etti. ki ay sonra da inek üçüz

do urdu. te her ey böyle ba ladı. Aureliano Segundo on be

gün içinde toprak ve hayvan sahibi oldu ve dolup ta an inek ve

domuz ahırlarını geni letmeye yeti emez hale geldi. Bu,

Aureliano Segundo'yu bile güldüren çılgınca bir bolluktu ve

Aureliano Segundo ne esini dökmek için aklına geleni yapar

138

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

olmu tu. -Durun, inekler, ömür kısadır! diye nara atıyordu.

Ursula, onun ne gibi karı ık i lere girmi olabilece ini

dü ünüyor, hırsızlık mı ediyor, üç ka ıtçılık mı yapıyor diye

meraklanıyordu. Ve onu, salt köpü ünü ba ından a a ı

bo altmaktan ho landı ı için ampanya patlatırken gördü ü her

sefer ba ırıyor, har vurup harman savuruyor diye paylıyordu.

Ursula'nın bu paylamalarından bıkıp usanan Aureliano Segundo,

ne eli kalktı ı bir sabah, elinde bir sandık para, bir kova tutkal ve fırçayla çıkageldi. Ve Francisco'nun eski arkılarını avaz avaz

söyleyerek, evin içine dı ına, tepeden tırna a sıvama bir pesoluk banknotlar yapı tırdı. Laternanın geldi i günlerden beri beyaza

boyanan eski ev, bu haliyle camiye benzedi. Ailenin heyecanlı

ba ırı maları, Ursula'nın avazı çıktı ınca haykırmaları ve bu israf anıtını seyretmek için soka a birikenlerin kahkahaları arasında,

Aureliano Segundo, evi giri ten mutfa a, yatak odalarından

banyoya dek ka ıtladı ve kalan paraları da bahçeye saçtı.

Aureliano Segundo, -Umarım, artık bu evde kimse bana paradan

sözetmez, diye kestirip attı.

Öyle de oldu. Ursula, paraları, yapı tıkları koca koca sıva

parçalarıyla birlikte söktürdü ve ev yeniden beyaza boyandı. -

Tanrım, bu israfın acısını öteki dünyada bizlerden çıkarmaman

için, yalvarırım bizi yine bu kasabayı kurdu umuz günlerdeki

gibi yoksulla tır, diye dua ediyordu Ursula. Dualarının tam tersi oldu. Paraları söken i çilerden biri, sava ın son yıllarında birinin getirip bıraktı ı, insan boyundaki, alçıdan bir aziz heykeline

çarptı, heykel yere dü ünce paramparça oldu, heykelin içi çil çil altın doluydu. nsan boyundaki bu ermi heykelini kimin

getirdi ini hiçbiri anımsamıyordu. Amaranta, -Üç adam

getirmi ti, dedi. -Ya mur mevsimi bitene dek burada kalsın

dediler, ben de kö eye bırakın da kimse çarpmasın dedim. Oraya

özenle yerle tirdiler, ondan sonra da gelip alan olmadı ı için

heykel orada kaldı.

Daha sonraları, Ursula, heykelin üzerine mumlar dikmi ve bir

ermi e de il de hemen hemen iki yüz kilo altına tapındı ını

aklına bile getirmeden, heykelin önünde diz çöküp dualar etmi ti.

Bilmeden, istemeden ba ına gelen bu putperestli in yerlere

saçılan kanıtı, Ursula'nın aklını daha çok karı tırdı. Tepeleme

yı ılmı paraların üzerine tükürdü, paraları çuvala doldurup gizli bir yere gömdü. O bilinmedik üç ki inin ergeç çıkageleceklerini

ve parayı isteyeceklerini umuyordu. Çok sonraları, ya lılı ın

çileli yılları boyunca Ursula, evin önünden geçen yolcuların

konu malarını keserek, sava sırasında evine gelip ya mur

mevsiminden sonra almak üzere alçıdan bir aziz heykeli bırakıp

bırakmadıklarını sorar oldu.

Ursula'yı öylesine a ırtıp üzen bu olaylar, o günlerde çok

ola an sayılıyordu. Macondo görülmemi bir zenginli e

139

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

gömülmü tü. Kasabayı kuranların kerpiç evlerinin yerine, bo ucu

ö le sıca ını biraz daha dayanılabilir kılan çimento dö eli, tahta pancurlu tu la yapılar kurulmu tu. O sıralarda Jose Arcadio

Buendia'nın köyünden geriye kalan tek ey, en zor ko ullara

dayanmak alınlarına yazılmı tozlu badem a açları ile tarih

öncesinden kalma ta ları Jose Arcadio Segundo'nun balyozuyla

paramparça olan ırmaktı.

Jose Arcadio Segundo, Macondo'ya gemi i letmeyi aklına

koydu u zaman ırmakta un ufak olmadık ta bırakmamı tı. Bu,

olsa olsa dedesinin dedesinin dü leriyle kıyaslanabilecek

çılgınlıkta bir dü tü. Çünkü ırmak yata ının kayalık olu u ve yer yer akıntılarının bulunu u, su yoluyla Macondo'dan denize

ula mayı imkansız kılıyordu. Ama Jose Arcadio Segundo, Nuh

diyor peygamber demiyor, delice bir gözüpeklikle direniyordu. O

zamana dek, dü gücünün hiçbir belirtisini göstermemi ti. Petra

Cotes'le olan köksüz serüveni dı ında kadın da tanımamı tı.

Albay Aureliano Buendia, denizden on iki kilometre kadar

içeride yatan ve çürümü iskeletini sava sırasında kendi

gözleriyle gördü ü spanyol kalyonunu Jose Arcadio Segundo'ya

anlattı ı günlerde, Ursula onu ailenin gelmi geçmi en sessiz

insanı, horoz dövü ünde bile öne çıkmayı beceremeyen biri

olarak tanıyordu. Yıllarca ço u ki iye masal gibi gelen bu kalyon öyküsü, Jose Arcadio Segundo'nun aklına yeni bir ey taktı.

Horozlarını haraç mezat sattı, adamlar tuttu, aletler aldı ve ta ları kırmak, kanallar açmak, akıntıları temizlemek, çavlanları bile

gemlemek gibi korkunç bir i e giri ti. Ursula, -Bütün bunları

ezbere biliyorum ben, diye haykırıyordu. -Sanki zaman tersine

dönmü de yeniden ilk günlere gelmi iz gibi, diyordu.

Jose Arcadio Segundo, ırma ın ula ıma açılabilece i kanısına

varınca, tasarılarını karde ine açtı; karde i de bu giri im için

gerekli parayı ona verdi. Jose Arcadio Segundo, uzun zaman

ortadan kayboldu. Gemi alma tasarısı karde inden para sızdırmak

için bahaneydi diye dedikoduların yayıldı ı sırada, görülmemi

bir teknenin kasabaya do ru geldi i haberi duyuldu. Jose Arcadio

Buendia'nın büyük giri imlerini artık çoktan unutmu olan

Macondolular kıyıya ko u tular ve a kınlıktan yerinden u ramı

gözlerle, kasabanın görüp görece i bu ilk ve son tekneyi

seyrettiler. Bu, kıyıdan yürüyen yirmi ki inin iple çekti i,

kalaslardan yapılma bir saldan ba ka bir ey de ildi. Gözlerinde

bir i becermenin sevinciyle salın ba tarafında duran Jose

Arcadio Segundo, binbir zahmetle manevra yapıyordu.

Yanında bir yı ın güzel kadın vardı. Kadınlar yüzlerine renk

renk kremler sürmü ler, saçlarına sahici çiçekler takmı lar,

kollarına altından yılansı bilezikler dolamı lar, di lerine elmas kaktırmı lardı. Omuzlarında incecik ipek allar vardı. Güne ten

korunmak için cicili bicili emsiyeler açmı lardı. Tahta sal, Jose Arcadio Segundo'nun Macondo'ya getirebildi i -hem de bir

140

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

sefercik getirebildi i- tek tekne oldu. Ama bu giri imin

ba arısızlı ını hiç kabullenmedi ve bunu irade gücünün zaferi

olarak savundu. Karde ine ayrıntılı hesap verdi, sonra yeniden

horoz dövü ü çarkına kapıldı. O kısmetsiz giri imden geriye

kalan tek ey, kadınların Fransa'dan getirdikleri yeni soluk oldu.

Büyük ustalıkları, Macondo'da o güne dek bilinen sevi me

yöntemlerinin pabucunu dama attırdı ve kenar mahalle dilberi

olmayı ları, Catarino'nun antikala mı dükkanını ortadan

kaldırdı. Catarino'nun dükkanının bulundu u sokak, Japon

fenerleri ve içli arkılar çalan laternaların satıldı ı bir pazaryeri oldu. Macondo'yu üç gün üç gece çılgınlıklara sahne yapan ve

Aureliano Segundo'ya Fernanda del Carpio'yu tanımak fırsatını

vermenin dı ında hir yarar sa lamayan karnavala da o kadınlar

önayak oldu.

Güzel Remedios, karnaval kraliçesi seçildi. O lunun torununun

co turucu güzelli inden ürken Ursula, bu seçimi engelleyemedi.

O zamana dek, Amaranta ile kiliseye gitmesi dı ında kızı

sokaktan uzak tutmayı becermi , kiliseye giderken de yüzüne sıkı

sıkıya kara peçe örttürmü tü. Erkeklerin en Allahsızları, papaz

kılı ına girip Catarino'nun dükkanında açık saçık dualar okutarak dini en hiçe sayanları bile, efsanevi güzelli i bütün bataklık

bölgesinde dillere destan olan Güzel Remedios'nun yüzünü bir an

görebilmek için kiliseye ta ınır olmu lardı. Güzel Remedios'un

yüzünü görebilmek ancak çok uzun süre sonra nasip oldu. Ke ke

olmaz olsaydı, çünkü erkeklerin ço u, bir daha uykuya hasret

kaldılar. Güzel Remedios'a yüzünü açtıran yabancı ise aklını

hepten yitirdi, sefil, peri an oldu ve yıllar sonra rayların üzerinde uyuyup kalarak trenin altında parçalandı. Adam, ye il kadife

giysisi ve i lemeli yele iyle kilisede boy gösterdi i an, Güzel

Remedios'un büyüleyici çekicili ini duyup çok uzaklardan, belki

yabancı bir ülkenin uzak bir kasabasından geldi ine kimsenin

ku kusu olmadı. Delikanlı öylesine yakı ıklı, öylesine zarif,

öylesine kibar, öylesine ki ilikli görünüyordu ki, Pietro Crespi

onun yanında rükü bir züppe kalırdı.

Kadınlar fısıl fısıl konu maya, bu güzellik ondayken peçeyi asıl

onun takması gerekti ini söylemeye ba ladılar. Adam,

Macondo'da kimseyle konu muyordu. Pazar sabahı gün

a arırken, gümü üzengili, e eri kadife örtülü bir at üzerinde bir masal prensi gibi geliyor ve kilisedeki ayinden sonra kasabadan

çıkıp gidiyordu.

Delikanlının varlı ı öylesine güçlüydü ki, kiliseye adımını attı ı anda, onunla Güzel Remedios arasında sessiz ve gergin bir

düellonun ba ladı ını, yalnızca a kla de il, aynı zamanda ölümle

sonuçlanacak bir meydan okuma, bir gizli anla ma oldu unu

herkes kabulleniyordu. Altıncı pazar, genç adam elinde sarı bir

gülle göründü. Ayini her zamanki gibi ayakta izledi ve ayin sona

erince Güzel Remedios'un önüne gitti, gülü uzattı. Güzel

141

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Remedios, bu saygı gösterisine hazırlıklıymı gibi do al bir

davranı la gülü aldı, sonra yüzünü açtı ve te ekkür yerine

gülümsedi. Bütün yaptı ı buydu. Yalnızca genç adam için de il,

onu görmek gibi bahtsız bir ayrıcalı a eri en bütün erkekler için de, hiç unutulmayacak sonsuz bir an oldu bu.

O günden sonra genç adam, Güzel Remedios'un penceresi

altında serenad yaptırmaya ba ladı. Müzisyenler kimi zaman gün

a arana dek çalıyorlardı. Genç adama gerçekten yakınlık duyan

tek ki i Aureliano Segundo idi. Delikanlının direncini kırmaya

çalı ıyordu. Bir gece, -Bo una zaman harcama, dedi. -Bu evdeki

kadınların inadı katırdan beterdir. Delikanlıyla arkada olmak

istedi, onu ampanya banyolarına ça ırdı, ailesindeki kadınların

ta yürekli oldu unu anlatabilmek için dilinde tüy bitti. Yine de genç adamın direncini kıramadı. Gecelerce ardı arkası

kesilmeyen müzikten usanan Albay Aureliano Buendia, gencin

tutkusunu birkaç kur unla geçirmeye kalkaca ını söyledi. Ne

yaptılarsa, ne söyledilerse karetmedi. Ancak, delikanlı acınacak

ölçüde dü künle ince direnmekten vazgeçti. yi giyimli, temiz,

tirandaz biriyken, sallapatile ti, kirli pasaklı oldu. Kim oldu u, nereden geldi i bilinmemekle birlikte, uzak ülkesindeki mevkiine

ve servetine sırt çevirdi i söylentileri yayıldı.

Kavgacı, deli men biri oldu. Meyhanelere dadandı. Körkütük

içiyor, sonra kendi pisli ine batıp bulanmı olarak Catarino'nun

dükkanında ayılıyordu. in en acı yanı, Güzel Remedios'un onu

hiç farketmeyi iydi. Prensler gibi kilisede boy gösterdi i zaman

bile, Güzel Remedios ona dikkat etmemi ti. Sarı gülü de aklından

hiçbir kötülük geçirmeden ve bu davranı ın a ırılı ıyla e lenerek almı , peçesini de kendi yüzünü göstermek için de il,

delikanlının yüzünü daha iyi görebilmek için açmı tı.

Aslında Güzel Remedios, hiç de bu dünyanın insanı de ildi.

Ergenlik ça ını epey geçtikten sonra bile, Santa Sofia de la

Piedad onu yıkayıp giydirmek zorunda kalmı ve kendi kendine

temizlenmesini ö rendikten sonra da, kakasına batırdı ı çubukla

duvarlara hayvan resimleri çizmesini önlemek için hep

kollanması gerekmi ti. Okuma yazma bilmeden, çatal bıçak

kullanmayı ö renmeden yirmi ya ına geldi. Olu umu bütün

geleneklere kar ı oldu undan, evin içinde çırılçıplak dola ırdı.

Nöbetçilerin genç komutanı, kendisini sevdi ini söyleyince,

adamın saçmalamasından irkildi i için onu reddetti. Bunu

Amaranta'ya anlatırken, -Görüyor musun, ne basit adam, dedi. -

Sanki ben onmaz bir karın a rısıymı ım gibi, benim yüzümden

ölece ini söylüyor. Komutanın ölüsünü penceresinin önünde

buldukları zaman, Güzel Remedios'un onun hakkındaki

dü ünceleri do rulanmı oldu.

-Demedim mi size, çok basit adamdı, deyip çıktı i in içinden.

142

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Olayların gerçe ini, herhangi bir biçimcili e girmesine gerek

kalmadan görmesine yarayan bir kavrayı ı var gibiydi. Hiç

de ilse Albay Aureliano Buendia öyle dü ünüyor, Güzel

Remedios'un genellikle sanıldı ı gibi geri zekalı olmayıp, tam

tersi oldu una inanıyordu. -Sanırsınız yirmi ya ında de il bu,

yirmi yıl sava mı gelmi gibi, diyordu. Ursula ise, aileye

ola anüstü saflıkta bir yaratık ba ı ladı ı için Tanrıya

ükrediyor, ancak bir yandan da onun güzelli inden huzursuz

oluyordu. Çünkü Ursula'ya göre, kızın güzelli i, çeli kili bir güç, o saflı ının ortasında eytani bir tuzaktı.

Bu nedenle onu dünyadan uzak tutmaya, insanı ba tan çıkarıcı

tutkulardan korumaya çalı tı. Oysa, Güzel Remedios'un daha

anasının karnındayken her türlü kötülükten arındı ını bilmiyordu.

Güzel Remedios'u karnaval denilen, o eytanların cirit attı ı

anababa gününde kraliçe seçecekleri, Ursula'nın aklından bile

geçmemi ti.

Ama ille de kaplan kılı ına girmeyi aklına takan Aureliano

Segundo, Peder Antonio Isabel'i kaptı ı gıbi eve getirdi ve

Ursula'yı, karnavalın, sandı ı gibi, bir putperest bayramı

olmayıp, bir Katolik gelene i oldu una inandırmaya çalı tı.

Ursula, sonunda papazın dediklerine inandı ve istemeye istemeye

de olsa, kızın kraliçe seçilmesini kabul etti.

Remedios Buendia'nın karnaval kraliçesi olaca ı haberi birkaç

saat içinde bataklık bölgesinin sınırlarını a tı, güzelli inin

bilinmedi i uzak yerlere dek yayıldı ve onun soyadını hala bir

yıkıp yoketme simgesi gibi görenleri meraklandırdı, tasalandırdı.

Tasalar yersizdi. O sıralarda zararsız hale gelmi biri varsa, o da, ya lanan ve dü kırıklı ıyla çöken, ülkenin gerçekleriyle bütün

ilintisini yava yava yitiren Albay Aureliano Buendia'ydı.

li ine kapanmı tı. Dünya ile tek ba ıntısı süs balıkları

ticaretiydi. Barı ın ilk günlerinde evde nöbet bekleyen

askerlerden biri, Albay Aureliano Buendia'nın yaptı ı balıkları

alıyor, bataklıktaki köyleri tek tek dola ıp satıyor ve dönü ünde de bir yı ın parayla, bir yı ın haber getiriyordu. Askerin dedi ine göre, Muhafazakar hükümet, Liberallerin de deste ini sa lamı ,

Cumhurba kanları yüz yıl iktidarda kalabilsinler diye takvim

reformu yapıyormu .

Sözde sonunda papalıkla anla ma imzalanmı ve Roma'dan

pırlanta taçlı, som altın tahtlı bir kardinal gelmi . Sözde Liberal bakanlar kardinalin önünde diz çöküp yüzünü öperken resim

çektirmi ler. Sözde ba kente turneye gelen bir spanyol

kumpanyasının ba artisti, maskeli haydutlar tarafından kaçırılıp

pazar günü cumhurba kanının yazlık evinde çırılçıplak

oynattırılmı . Albay, -Bana politikadan söz etme, diyordu. -

Bizim i imiz balık satmak. Albayın para kazanmaya ba ladı ı

için ülkenin durumundan söz edilmesini istemedi i söylentisi

143

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Ursula'nın kula ına çalınınca, Ursula katıla katıla güldü. Ursula o ürkütücü sezisiyle, albayın i ini bir türlü anlamıyor; balıkları

satıp altın almasını, aldı ı altını yeniden gümü e yatırıp yeniden süs balıkları yapmasını, sonra onları satıp yine altın kazanmasını ve sonuç olarak bu kısır döngüyü sürdürmek için ne denli satarsa

o denli çalı mak zorunda kalmasını aklı almıyordu.

Aslında Albay Aureliano Buendia'yı ilgilendiren, i in ticareti

de il, çalı maktı. Pulları birbirine ba lamak, gözlere minicik

yakutlar oturtmak, solungaçları yassıltmak, yüzgeçler takmak

öyle yo un bir dikkat gerektiriyordu ki, sava ın getirdi i dü

kırıklıklarını dü ünmeye zaman kalmıyordu. Bu yüzden de, kısa

sürede onca sava yıllarındakinden daha çok çöktü. Sürekli

oturmak kamburunu çıkarmı , i in üzerine iyice e ilmek

gözlerini bozmu tu. Ne var ki, a ırı yo unluk ruhuna huzur

bah etti. Sava a de gin bir konuyla son kez ilgileni i, her iki

yanda sava anlardan karma bir grubun kendi deste ini istemeleri

üzerine oldu. Bunlara ömür boyu aylık ba lanaca ına söz

verilmi , ama bu hiçbir zaman yürürlü e konmamı tı. Eski

sava çılar aylık ba lanması konusunda, albayın kendilerini

desteklemesini istiyordu.

Albay, -En iyisi, unutun gitsin, dedi. -Bakın, ben ölene dek ha

geldi ha gelecek diye beklemek i kencesinden kurtulmak için

aylık ba lanmasını kabul etmedim. Önceleri Albay Gerineldo

Marquez ak amüstleri ona geliyor, sokak kapısının önüne

oturarak geçmi ten söz ediyorlardı. Ne var ki, dazlaklı ı

yüzünden zamanından önce ya lılık uçurumuna yuvarlanan bu

adamın, yüre inde uyandırdı ı anılara dayanamayan Amaranta,

boyuna i neli sözler ediyordu. Sonunda Albay Gerineldo

Marquez, önemli günler dı ında evlerine u ramamaya ba ladı,

daha sonra da inme inince hepten ortalıktan yok oldu. Az

konu an, suskun biri olan ve evi sarsan yeni canlılı a duyarsız

kalan Albay Aureliano Buendia, ya lılı ının iyi geçmesi için

yalnızlıkla yıldızını barı tırmak gerekti ine inanıyordu. Kısa bir uykudan sonra sabahları be te kalkıyor, mutfakta her zamanki

gibi sade kahvesini içiyor, bütün gün i li ine kapanıyor,

ak amüstü saat dörtte elindeki tabureyi sürükleye sürükleye, gül

fidanlarının alev alev tomurcuklandı ını, güne in parlaklı ını,

melankoliye kapılan Amaranta'nın ak am sessizli inde iyice

duyulan ve kaynayan bir tencerenin çıkardı ı sese benzeyen

hıçkırıklarını hiç farketmeden verandadan geçip, tabureyi sokak

kapısının önüne acıyor, sivrisinekler rahatsız edinceye dek orada oturuyordu.

Bir keresinde biri, albayın içine gömüldü ü yalnızlı ı bozmak

cüretinde bulundu. Kapının önünden geçerken, -Ne alemdesiniz,

albayım, diye sordu.

Albay Aureliano Buendia, - te burada, cenaze alayımın

144

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

geçmesini bekliyorum, dedi.

Bu nedenle, Güzel Remedios'un kraliçe seçilmesiyle ilintili

olarak Buendia soyadının yeniden duyulmasının yarattı ı

kaygılar yersizdi. Yine de ço unluk o dü üncede de ildi.

Kasabalılar, ba larına gelecekten habersiz, ne eli bir gürültü

patırtı içinde akın akın alana doldular. Karnaval çılgınlıkları

doruk noktasına varmı , Aureliano Segundo da kaplan kılı ına

girme özlemini gidermi ti. Ba ırmaktan sesi kesilmi halde

kalabalı ın arasında dolanırken, bataklıktan gelen anayolda

birkaç ki i göründü. Bunlar yaldızlı bir tahtırevanda, insanın

dü leyebilece i en güzel, en çekici kadını ta ıyorlardı.

Macondolular, krepon ka ıtlarıyla süslenmi yapma bir kraliçe

olmayıp hermin pelerini, zümrütlü tacıyla gerçek bir kraliçe gibi görünen bu kadını daha iyi görebilmek için bir an maskelerini

çıkartıp baktılar.

Bu geli in temel amacının kı kırtma, meydan okuma oldu unu

çok ki i sezdi. Aureliano Segundo ise kendini çabuk toparladı ve

gelenleri onur konukları ilan etti. Sonra Hazreti Süleyman gibi

adil ve bilge bir davranı la, Güzel Remedios ile yeni gelen

kraliçeyi aynı tahtta yan yana oturttu. Bedevi kılı ına girmi olan yabancılar, geceyarısına dek çılgınca e lenceye katıldılar, hatta seyredenlere çingeneleri hatırlatan bir ustalıkla akrobatik

gösteriler yaparak, havai fi ekler atarak, karnavala daha da renk kattılar.

E lencenin en yo unla tı ı sırada, biri kıl üstünde duran

dengeyi bozuverdi. -Ya asın Liberal Parti! diye ba ırdı. -Ya asın Albay Aureliano Buendia! Tüfek sesleri, havai fi ekleri, korku

çı lıkları, müzi i bastırdı ve ne e, yerini panik havasına bıraktı.

Yıllarca sonra bile yabancı kraliçenin yaverlerinin, bol Bedevi

giysileri içinde tüfeklerini saklayan askerler oldu u görü ünde

direnmeye devam ettiler. Hükümet, bu suçlamaları özel bir

bildiriyle reddetti ve kanlı olayla ilgili geni soru turma

yapılaca ına söz verdi. Ama i in içyüzü hiçbir zaman

aydınlanmadı ve Bedevi kılı ındaki koruyucuların herhangi bir

kı kırtma olmaksızın, tüfeklerini çekip kalabalı a ate açtıkları kanısı sürdü gitti. Ortalık yatı tı ı zaman, düzmece Bedeviler

kasabadan çekip gitmi lerdi. Alanda bir yı ın ölü ve yaralı

yatıyordu: Dokuz palyaço, dört cariye, on yedi iskambil papazı,

bir eytan, üç halk ozanı, iki Fransız soylusu, üç Japon

imparatoriçesi yerlere serilmi ti.

O karı ıklıkta Jose Arcadio Segundo, Güzel Remedios'u

sırtlayıp kaçırdı. Aureliano Segundo ise, giysileri yırtılmı ,

hermin pelerini kanlanmı yabancı kraliçeyi kuca ına aldı ı gibi

eve götürdü. Kızın adı Fernanda del Carpio'ydu. Ülkenin en

güzel be bin kadını arasından kraliçe seçilmi ti. Onu, 'Seni

Madagaskar kraliçesi yapaca ız' diye kandırarak Macondo'ya

145

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

getirmi lerdi. Ursula, ona kendi kızı gibi baktı. Kasabalılar, kızın suçsuzlu undan ku kulanacakları yerde, saflı ına acıdılar,

kıyımdan altı ay sonra, yaralılar iyile ti i ve o gün ölenlerin

birarada gömüldü ü mezarın üzerindeki son çiçekler de soldu u

zaman, Aureliano Segundo, kızı babasından istemek için,

oturdu u uzak kente gitti ve yirmi gün yirmi gece süren bir

dü ünle Macondo'da evlendiler.

:::::::::::::::::::::::::

Evlendikten iki ay sonra Aureliano Segundo, Petra Cotes'in

gönlünü almak için onu Madagaskar kraliçesi kılı ına sokup

resmini çektirince, neredeyse evlili inin sonu geliyordu.

Fernanda bunu ö renir ö renmez, çeyiz sandıklarını topladı ı

gibi, vedala maya bile ihtiyaç görmeden Macondo'dan gitti.

Aureliano Segundo pe inden yeti ti. Yalvarıp yakardıktan,

uslanaca ına söz verdikten sonra, karısını eve döndürmeyi

ba ardı ve metresini bıraktı.

Gücüne güvenen Petra Cotes, hiç tela a kapılmadı, üzüldü ünü

göstermedi. Aureliano Segundo'yu o adam etmi ti. Aureliano

Segundo daha çocukluktan kurtulmadan, kafası bir alay saçma

dü lerle dolu oldu u ve gerçekle uzak yakın ilintisi bulunmadı ı

bir dönemde, Petra Cotes onu Melquiades'in odasından çekip

çıkarmı ve dünyada ona bir yer kazandırmı tı. Do anın içine

kapanık, yalnızlı a yönelik biri olarak yarattı ı Aureliano

Segundo'yu canlı, iyi ya amayı seven, arkada dü künü biri

yapmı , ona ya ama sevinci vermi , para harcamaktan, e lenip

co maktan ho lanmaya alı tırmı ve sonunda genç kızlı ından

beri dü ledi i erkek haline getirmi ti. Sonra bütün o ulların er

geç yaptı ı gibi, Aureliano Segundo da evlendi. Evlenece ini

Petra Cotes'e söylemeye de cesaret edemedi. Çocuksu bir

davranı a saplanarak, ili kiyi koparan Petra Cotes olsun diye yok yere öfkelenmeler, kavgalar, kırgınlıklar yaratmaya çalı tı. Bir

gün Aureliano Segundo yine haksız yere çıkı maya ba layınca,

Petra Cotes faka basmadı ve durumu açıklı a kavu turdu.

-Bütün bu yaptıkların, dedi. -Kraliçeyle evlenmek istedi ini

göstermekten öte anlam ta ımıyor.

Aureliano Segundo utancından yerin dibine geçti. Öfkelenmi

gibi görünerek, yanlı anla ıldı ını, iyi niyetinin kötüye

kullanıldı ını söyledi ve bir daha da Petra Cotes'e gitmedi. Petra Cotes, pusuya yatmı vah i hayvan görünümünü bir an bile

yitirmeden, dü ün enliklerini, müzi i, havai fi eklerin

patlamasını ve çılgınca kahkahaları, bütün bunlar Aureliano

Segundo'nun alı ılmı ta kınlıklarından biriymi gibi izledi.

Ba ına gelenlere üzülenleri, talihsizli ine acıyanları

gülümseyerek yatı tırıyor, -Üzülmeyin, diyordu. -Kraliçeler

benim i ime gelir, sonunda ben kazanırım. Kom ulardan bir

146

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kadın, onu bırakan sevgilisinin resmi önünde mum yaksın diye,

bir deste mum getirdi i zaman, Petra Cotes a ılacak bir güvenle,

-Onu geri getirecek tek mum her zaman yanıyor, dedi.

Kadının tahmin etti i gibi, balayı biter bitmez Aureliano

Segundo ona ko tu. Eski arkada larını, bir seyyar foto rafçıyı ve Fernanda'nın karnavalda giydi i taçla, kana bulanmı hermin

pelerinini de yanına almı tı. Co up e lenmeye ba ladılar.

E lentinin en kızı tı ı sırada Aureliano Segundo, Petra Cotes'i

kraliçe kılı ına soktu, ölünceye dek Madagaskar'ın tek hakimi

olarak ona taç giydirdi ve bu kılıkta çektirdi i resmi

arkada larına da ıttı. Petra Cotes bir yandan bu oyuna katılıyor, bir yandan da Aureliano Segundo'nun böylesine ta kın bir

barı ma yolu dü ünmesi için ne denli korkmu olaca ını

dü ünerek için için ona acıyordu. Ak am yedide, Petra Cotes

kraliçe kılı ını soyunmadan, Aureliano Segundo'yu yatakta

huzura kabul etti. Aureliano Segundo evleneli daha iki ay bile

olmamı tı, ama kadın ilk bakı ta, gelin yata ındaki i lerin pek

yolunda gitmedi ini anlayıverdi ve öcünü almanın doyulmaz

zevkini tattı. Ne var ki, iki gün sonra Aureliano Segundo kendisi gelmeyi göze alamayarak bir elçi gönderip ayrılma ko ullarını

belirlemeye kalkı ınca, Petra Cotes, sandı ından daha uzun süre

sabır göstermek zorunda kalaca ını anladı.

Çünkü Aureliano Segundo, görünü ü kurtarmak için her türlü

özveriye hazır gibiydi. Petra Cotes o kez de tela a kapılmadı.

Ayrılma iste ine boyun e erek i leri bir kez daha kolayla tırdı ve herkesin kendisine zavallı bir kadınca ız gözüyle bakı ını

peki tirdi. Aureliano Segundo'dan anı olarak yalnızca bir çift deri çizme sakladı. Aureliano Segundo, bu çizmeleri öldü ü zaman

bile aya ından çıkarmak istemedi ini hep söylerdi. Petra Cotes,

çizmeleri bir bohçaya sararak sandı ın dibine sakladı ve

umudunu kesmeden bekleyerek anılarla ya amaya hazırlandı.

-Er geç gelecek, diyordu kendi kendine. -Salt bu çizmeleri

giymek için bile olsa, mutlak gelecek.

Sandı ı kadar uzun beklemesi de gerekmedi. Aureliano

Segundo, çizmeleri aya ına çekip ölümü bekleyecek ya a

gelmeden çok daha önce Petra Cotes'in evine gidece ini, daha

zifaf gecesi anladı.

Fernanda ya ayan bir ölüydü. Bin kilometre kadar uzaktaki bir

kentte do up büyümü tü. Karanlık gecelerde ıssız sokakların

kaldırım ta larında, artık tarihe karı mı genel valilerin araba

seslerinin hala duyuldu u kasvetli bir kentti burası. Ak amın

altısı oldu mu, tam otuz iki kuleden ölüm çanları çalınırdı.

Musalla ta ını andıran tahta dö emeli malikanede, hiç güne yüzü

görülmezdi. Bahçedeki selvi a açları, yatak odalarının soluk, a ır perdeleri, bahçenin yediverenlere sarılı kemerleri havayı

147

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

büsbütün bo ardı. Fernanda, genç kızlık ça ına gelinceye dek,

kom u evlerde, birinin ö le uykusu uyumamak direnciyle yıllar

yılı sürdürdü ü piyano derslerinin melankolik u ultusu dı ında,

dünyadan habersiz büyümü tü. Fernanda, pancurların ardından

sızan ı ıkta teni ye il sarı görünen hasta annesinin odasında

oturur, metodik, tekdüze, duygusuz tu ların sesini dinler ve

kendisi cenaze çelenkleri örerek solup giderken, o müzi in dünya

demek oldu unu dü ünürdü. Ak am ate iyle yanıp ter döken

annesi, ona geçmi in ne bulunmaz güzellikte oldu unu anlatırdı.

Fernanda daha ufacıkken, ay aydınlı ı bir gece, beyazlar

giyinmi çok güzel bir kadının bahçedeki küçük kiliseye do ru

yürüdü ünü görmü tü.

Gözlerinin önünden hiç gitmeyen o görüntünün Fernanda'yı

tedirgin eden yanı, kadının tıpkı kendi e i olmasıydı. Sanki genç kızlık halini, yirmi yıl önceden görmü gibiydi.

Annesi öksürük nöbetinin arasında, -O, senin büyük ninen olan

kraliçeydi, diye anlatırdı. -So an demetini keserken kokudan

rahatsız olup öldü, derdi. Yıllarca sonra Fernanda büyük

ninesinin tıpkısı oldu unu sezmeye ba layınca, çocukken

gördü ünün bir hayal olabilece inden ku kulandı. Ama annesi

bir güzel payladı onu.

-Çok zengin, çok güçlüyüz; dedi. -Bir gün sen de kraliçe

olacaksın.

Keten örtüler serilmi , gümü çatal bıçaklar konmu upuzun bir

sofraya oturup tatlı çörekle suyu bol, çikolatası az kakaodan

ba ka bir ey bulamadan sofradan kalktıkları halde, Fernanda

annesinin sözlerine inanıyordu. Babası Don Fernando ona çeyiz

yapmak için evi ipotek etmek zorunda kaldı ı halde, Fernanda

dü ün gününe dek efsanevi bir kraliçeli in dü ünü kurdu. Bu, ne

saflık, ne de büyüklük özlemiydi. Onu öyle yeti tirmi lerdi.

Kendini bildi bileli, üzerinde aile arması i li altın bir otura a hacetini görmü tü. Evden ilk kez on iki ya ındayken çıkmı ve

iki sokak ötedeki rahibe okuluna gitmek için süslü bir kupaya

bindirilmi ti. Sınıf arkada ları, onun kendilerinden ayrı bir

kö ede, çok yüksek arkalıklı bir sandalyede oturmasına ve ders

aralarında bile kendilerine katılmamasına pek a mı lardı.

Rahibeler, -O sizin gibi de il, diyorlardı. -Kraliçe olacak o. Sınıf arkada ları bu söze hemen inandılar, çünkü hiç onun kadar güzel,

zarif, seçkin bir kız görmemi lerdi.

Fernanda sekiz yıl e itim görüp, Latince iir yazmasını, piyano

çalmasını, genç erkeklerle avcılık, piskoposlarla ilahiyat, yabancı devlet ba kanlarıyla dünya, Papayla ahret konuları üzerinde

konu urken söyleyece i her eyleri ö rendikten sonra, çelenkler

örerek günlerini tüketmek üzere baba evine döndü. Evi tamtakır

148

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

buldu.

Evde kala kala zorunlu birkaç parça e ya ile gümü amdanlar

ve gümü sofra takımı kalmı , gündeye kullanılan takımlar, onun

okul giderlerini kar ılayabilmek için teker teker elden

çıkarılmı tı. Annesinin her ak amüstü ate i yükselir olmu tu.

Siyahlar giyinen, dik yakalıklar ve altın köstek takan babası Don Fernando, pazartesi günleri ona evin giderlerini kar ılasın diye

bir gümü sikke veriyor ve önceki hafta hazırlanan çelenkleri alıp bir yerlere gönderiyordu. Babası zamanının ço unu çalı ma

odasına kapanarak geçiriyor, arada bir evden çıksa da dua

saatinde gelip kızıyla birlikte tespih çekerek dua ediyordu.

Fernanda'nın hiç yakın arkada ı yoktu. Sürüp giden kanlı

sava lardan habersizdi. Her gün saat üçte piyano derslerini

sürdürüyordu. Artık kraliçe olma dü lerini yitirmeye ba layaca ı

sırada bir gün, kapının tokma ı iki kez vuruldu. Fernanda kapıyı

açınca, kar ısında resmi tavırlı, iyi giyimli, yana ında yara izi, gö sünde altın madalya bulunan bir subayın durdu unu gördü.

Subayla babası, çalı ma odasına kapandılar. ki saat sonra babası diki odasına gelerek onu ça ırdı. -E yalarını topla, dedi. -Uzun bir yolculuk yapacaksın. Onu Macondo'ya i te böyle getirdiler.

Ya am, bir tek gün içinde, acımasız bir amarla, ailesinin

yıllardır sakladı ı gerçekleri olanca a ırlı ıyla onun üzerine

yıkıverdi.

Fernanda eve döndükten sonra odasına kapandı ve bu anlamsız

akanın izlerini silmeye çabalayan Don Fernando'nun

açıklamalarına ve yalvarmalarına hiç oralı olmadan a lamaya

koyuldu. Ölünceye dek odasından çıkmamaya and içti. O sırada

Aureliano Segundo onu almaya geldi. Bu, kaderin anla ılmaz bir

cilvesiydi.

Çünkü Fernanda o öfke, o utanç içinde, gerçek kimli ini

ö renmesin diye Aureliano Segundo'ya yalan, söylemi ti.

Aureliano Segundo, onu aramak için yollara dü tü ünde, kızın,

da lık bölgedekilere özgü bir a ızla konu tu undan ve cenaze

çelengi ördü ünden ba ka bir ey bilmiyordu. Bıkıp usanmadan

kızı aradı. Jose Arcadio Buendia'ya Macondo'yu bulmak için

da ları a ırtan o korkunç dirençle, Albay Aureliano Buendia'yı

sonuçsuz sava lara sürükleyen o körü körüne gururla, Ursula'nın

soyunu sürdürmek için gösterdi i o çılgınca özenle, Aureliano

Segundo Fernanda'yı aradı.

Bir an durmadan, bir an umudunu kesmeden aradı. Önüne

gelene cenaze çelenklerinin nerede satıldı ını sordu u zaman en

iyisini seçsin, be endi ini alsın diye onu ev ev dola tırdılar.

Dünyanın en güzel kadınını sordu unda da, bütün kadınlar kendi

kızlarını gösterdiler. Aureliano Segundo, sisli yollarda, bo una

harcanılan zamanlarda ve dü kırıklı ının çıkmazında kendisini

149

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

yitirdi. Sapsarı bir düzlükten geçti. Burada insanın dü ünceleri

yankılanıyor, aklından geçirdikleri serap olup kar ısına

dikiliyordu. Haftalarca hiçbir sonuç alamadan dola tıktan sonra,

bütün kulelerinde cenaze çanları çalınan yabancı bir kente girdi.

Aureliano Segundo hiç görmedi i, adını duymadı ı halde,

yıpranmı duvarları, yosun ba lamı yıkık tahta balkonları ve

sokak kapısındaki, ya murdan hemen okunamayacak gibi

silikle mi , dünyanın en acıklı 'Çelenk satılır' tabelasını görür görmez aradı ı yerin burası oldu unu anlayıverdi.

O andan, Fernanda'nın ba rahibenin kolunda evden çıktı ı o buz

gibi sabaha dek geçen kısa sürede, rahibeler, gelinli i dikmeye ve iki yüz yıl gecikmi bir aile faciasından arta kalan sayısız ve i e yaramaz e yayı, gümü amdanları, gümü sofra takımını ve altın

otura ı altı sandı a yerle tirmeye ancak zaman bulabildiler.

Don Fernando gelinle birlikte gitmesi için yapılan ça rıyı kabul

etmedi. lerini yoluna koyduktan sonra gelece ine söz verdi ve

hayır dua edip mutluluklar dileyerek kızını u urladıktan sonra

odasına kapandı, daha çok ölüm ilanına yara ır taslaklar yaparak, aile armasını ta ıyan evlenme ilanları yazdı. Ömürleri boyunca,

Fernanda ile babası arasındaki ilk insancıl ili ki bu oldu. O gün, Fernanda için gerçekten do du u gün, Aureliano Segundo için

ise mutlulu un hem ba ladı ı, hem bitti i gündü.

Fernanda, altın yaldızla i lenmi zarif bir takvimi yanından

eksik etmiyordu. Din dersleri ö retmeni, bu takvimin üzerine

mor mürekkeple cinsel perhiz günlerini i aretlemi ti. Kutsal

hafta, pazar günleri, oruç günleri, her ayın ilk cuması, üç aylar, kurbanlar ve ay halinin engelledi i günler çıkarılınca,

Fernanda'nın i e yarar günleri, mor çizikler arasına sıkı mı kırk iki güne iniyordu. Bu çiziklerden örülü dü manca a ın zamanla

parçalanaca ına inanan Aureliano Segundo, dü ünü

umuldu undan da uzun sürdürdü. Evde yürüyecek yer açılsın

diye boyuna bo konyak ve ampanya i esi atmaktan usanan

Ursula, bir yandan havai fi ekler atılır, müzik çalınır, kuzular

çevrilirken, yeni evlilerin ayrı saatlerde ve ayrı odalarda

yatmasına a ırıyor; kendisi gibi Fernanda'nın da zamanla

kasabada alay konusu olacak, evde faciaya yol açacak bir bekaret

kemeri takıp takmadı ını merak ediyordu.

Neyse ki, Fernanda ona açıldı ve kocasını yanına

yakla tırmadan iki hafta geçmesini bekledi ini söyledi.

Gerçekten de o sürenin sonunda, ölüme kurban edileceklere

yara ır bir gönülsüzlükle yatak odasının kapısını açtı.

Aureliano Segundo, güzel gözleri ürkmü hayvan gibi bakan,

uzun bakır kızılı saçları yastı ın üzerine serilen dünyanın en

güzel kadınını gördü. Bu görüntü öylesine aklını ba ından aldı ki, Fernanda'nın ayak bileklerine inen, uzun kollu ve göbe inin

150

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

hemen altında kenarları sırma i li büyük, yuvarlak delikli bir

beyaz gecelik giydi ini neden sonra farkedebildi. Aureliano

Segundo, kendini tutamadı, katıla katıla gülmeye ba ladı.

Evi çınlatan bir kahkahayla, -Ömrümde bundan daha rezil bir

ey görmedim, dedi. -Me er kendini yoksulların hizmetine

adamı bir rahibeyle evlenmi im. Aradan bir ay geçip de,

karısının geceli ini çıkarttırmayı ba aramayınca Aureliano

Segundo, Petra Cotes'in kraliçe kılı ında resmini çektirdi. Daha

sonra Fernanda'yı eve dönmeye razı etti i zaman, bu barı ma

heyecanı içinde karısı onun isteklerine boyune diyse de,

Aureliano Segundo'nun onu almak için otuz iki çan kuleli kente

giderken hayal etti i sevi me hiçbir zaman gerçekle medi.

Aureliano Segundo, onda yalnızca hüzünlü bir yalnızlık

buluyordu. lk çocuklarının do umundan kısa süre önce bir gece

Fernanda, kocasının gizlice Petra Cotes'in yata ına döndü ünü

sezdi.

Aureliano Segundo, -Öyle oldu, diye itiraf etti. Ve bir bezgin,

bir boyune mi lik içinde, -Hayvanların soyu tükenmesin diye

öyle yapmak zorundayım, dedi.

Böylesine duyulmamı bir hayvan besleme yolunu karısına

kabul ettirebilmesi için bir süre dil dökmesi gerekti. Ama

sonunda tartı ılmaz kanıtlarla karısını inandırdı ı zaman,

Fernanda ondan metresinin yata ında ölmemeye söz

vermesinden gayrı hiçbir ey istemedi. Böylece üçü de birbirinin

huzurunu bozmadan ya amayı sürdürdüler. Aureliano Segundo,

ikisini de ihmal etmeyip gönüllerini alıyor; Petra Cotes

barı tıkları için kurum satıyor, Fernanda ise gerçe i bilmiyormu

gibi davranıyordu.

Ne var ki bu anla ma, Fernanda'nın aileyle kayna masına

yaramadı. Fernanda'yı, sevi tikten sonra boynuna sardı ı ve

kom uların fısılda malarına yolaçan yün atkıdan caydırmak için

Ursula'nın harcadı ı bütün çabalar bo a gitti. Gelinine, tuvaleti ya da güsulhaneyi kullanıp altın otura ı balık yapsın diye Albay

Aureliano Buendia'ya satması için nice diller döktüyse de,

Fernanda buna yana madı. Amaranta kendi konu masının ve

a zının bozuklu undan öylesine tedirgindi ki, a zından kötü bir

ey kaçırmamak için hep tetikte duruyor, Fernanda'nın yanında

ku dili konu uyordu.

-Bugu, diyordu, -kegendigi bogokugunugun kogokugusuguna

dagayaganagamagayaganlardan.

Bir gün bu alaylı konu malardan sinirlenen Fernanda,

Amaranta'nın ne söyledi ini sordu, Amaranta, da hiç kaçamak

151

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

yapmadan dobra dobra konu tu:

-Senin, bokunu çomaklayanlardan biri oldu unu söylüyordum.

O günden sonra bir daha birbirleriyle konu madılar. Çok

zorunlu bir durum olursa, yine konu muyor, söyleyeceklerini

yazılı olarak birbirlerine gönderiyorlardı. Ailenin kendisine kar ı açıkça tavır almasına kar ın, Fernanda ata yadigarı töreleri zorla evin düzenine sokma çabasından vazgeçmedi. Mutfakta yemek

yeme ve herkesin acıktı ı anda bir eyler atı tırması alı kanlı ına son vererek, belirli saatlerde yemek odasında keten örtülerle,

gümü amdanlarla, gümü çatal bıçaklarla sofra kurulup yemek

yenmesini zorunlu kıldı. Ursula için günlük ya amın en basit

olayı olan yemek i inin böylesine tantanalı bir sorun haline

getirilmesi, herkesten önce halim selim Jose Arcadio Segundo'yu

isyan ettiren bir gerginlik yarattı.

Ama yemekler yemek odasında kurulan sofrada yenilmeye

ba ladı. Bununla kalsa yine iyiydi. Fernanda sofraya oturmadan

önce herkesin dua etmesini de art ko tu. Konukom u,

Buendia'ların öteki insanlar gibi yemek yemeyip, yemek olayını

bir dinsel törene dönü türdükleri dedikodusuna ba ladı. Köklü bir gelene e de il de, anlık esintilere ba lı olan Ursula'nın batıl

inançları bile Fernanda'nınkilerle çatı ır oldu. Fernanda,

ailesinden devraldı ı batıl inançları sürdürüyor, her olayla ilgili özgün ve belirli bir inanca saplanıyordu. Ursula'nın eli aya ı

tuttu u sürece, ailenin eski alı kanlıkları az da olsa sürüyor ve Ursula, birtakım i leri içinden geldi i gibi yürütüyordu. Ne var

ki, Ursula'nın gözleri görmez olup, iyiden iyiye ya lanınca bir

kö eye itildi ve ondan sonra Fernanda'nın eve adımını attı ı anda ba lamı olan katı çember bütünlendi, ailenin kaderi üzerinde tek söz sahibi Fernanda oldu.

Ursula'nın iste i üzerine Santa Sofia de la Piedad'ın sürdürdü ü

pasta ve ekerleme i ine Fernanda dudak büktü, bunun önemsiz,

verilen eme e de mez bir çaba oldu unu söyleyerek hiç zaman

kaybetmeden bu i e son verilmesini emir buyurdu. Gün

do u undan gece yatana dek açık duran kapılar, yatak odalarına

sıcak giriyor bahanesiyle ö le uykusu saatlerinde kapatılmaya

ba ladı, zamanla da hiç açılmaz oldu. Kasabanın kuruldu u

günden beri kapının üzerinde asılı duran öd a acı dalı ile ekmek

somunu indirildi, yerine Hazreti sa'nın kutsal yüre inden bir

parçanın sarılı oldu u kese asıldı. Albay Aureliano Buendia bu

de i ikliklerin farkına vardı ve ne gibi sonuçlar do uraca ını

sezinledi. -Soylu ki iler olmaya ba lıyoruz, dedi. -Bu gidi le yine Muhafazakarları devirip, ba ımıza bir kral geçirmek için

sava aca a benzeriz. Fernanda, Albay Aureliano Buendia ile

çatı mamaya dikkat ediyordu. çten içe ise onun ba ımsız

ki ili inden, toplumsal kuralların tümüne kar ı olu undan

152

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

rahatsız oluyordu.

Albayın sabahları be te kahve içmesi, i li inin düzensizli i,

eskimi battaniyesi ve ak amüstleri sokak kapısına tabure atıp

oturması Fernanda'nın sinirine dokunuyordu. Ama ne denli

sinirlenirse sinirlensin, aile mekanizmasının bu gev ek di lisini sıkı tırmamak gerekti ini de biliyordu. Çünkü albayın ya lılık ve dü kırıklı ıyla ehlile mi , yırtıcı bir hayvan oldu unu anlıyor ve tepesi attı mı evi temelinden sarsabilece ini seziyordu. Kocası,

ilk çocuklarına büyük dedesinin adını koymaya kalkınca,

Fernanda kar ı koymayı göze alamadı, çünkü eve gelin geleli

daha bir yıl olmu tu. Ama kızları do unca, çocu a kendi

annesinin adı olan Renata adını koymakta diretti. Oysa Ursula,

kıza Remedios adını koymayı tasarlamı tı. Aureliano'nun

kahkahaları içinde arabuluculuk yaptı ı sert bir tartı ma sonunda, çocu u Renata Remedios diye vaftiz ettiler.

Fernanda, kızı Renata diye ça ırıyor, kocasının ailesi ve bütün

kasaba halkı ise kıza Remedios'un kısaltılmı ı olan Meme

diyorlardı. Önceleri Fernanda kendi ailesinden hiç söz etmiyorsa

da, zamanla babasını övmekten yere gö e sı dıramaz oldu.

Sofraya oturdukları zaman babasını anlatmaya ba lıyor, onun

nasıl kibirden, azametten arınmı biri oldu unu ballandıra

ballandıra anlatıyor, neredeyse erece ini söylüyordu.

Kayınpederinin böyle hesapsız yüceltilmesine a ıran Aureliano

Segundo, kendisini tutamayıp karısının arkasından aka yollu

alay etmeye ba ladı. Ailenin öteki üyeleri de bu konuda onu

izlemekte gecikmediler. Ailenin a ız tadı bozulmasın diye büyük

özen gösteren, evde huzursuzluk olmasından çekinen Ursula bile

bir keresinde torununun torununa, -Deden ermi , anan kraliçe,

babanın küpü dolu oldukça sırtın yere gelmez, Papa bile olursun,

demekten kendini alamadı.

Anaları dı ında herkesin bıyıkaltından gülümsemelerine

ra men, çocuklar dedelerini kendilerine mektuplarında dinsel

iirler yazan ve her Noel'de sokak kapısından zor sı acak

büyüklükte arma an sandıkları yollayan efsanevi bir varlık

olarak görmeye ba ladılar. Bunlar, aslında dedelerinin

mirasından son kalıntılardı. Gelen arma anlarla çocukların

odasına insan boyunda ermi heykelleriyle donatılmı bir mihrap

kurdular. Canlı gibi duran bu cam gözlü ermi heykellerin

sırtındaki i lemeli giysiler, Macondoluların ömür boyu

giydiklerinden kat kat güzeldi. Eski ve so uk malikanenin ölü

görkemi yava yava Buendia'ların evine ta ınmaya ba ladı. Bir

gün Aureliano Segundo dayanamadı, -Aile mezarlı ını buraya

gönderdiler, dedi. - imdi yalnızca mezarta larıyla salkım

sö ütler eksik. Gelen kutularda hiçbir zaman oyuncak türünden

bir ey olmadı ı halde, çocuklar yine de bütün yıl sabırsızlıkla

Aralık ayını beklerlerdi. Çünkü bu antika ve beklenmedik

153

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

arma anlar, evde yenilik oluyordu.

Ufak Jose Arcadio'nun ilahiyat okuluna gönderilmek üzere

oldu u onuncu Noel'de, dedelerinin yolladı ı arma an sandı ı

her zamankinden erken geldi. Sandık sıkısıkıya çivilenmi , çelik

eritle sarılmı , üzerine de her zamanki Gotik harflerle 'Çok

Sayın Dona Fernanda del Carpio de Buendia' yazılmı tı.

Fernanda, sandıkla birlikte gelen mektubu okumak için odasına

çekilince, çocuklar sandı ı açmaya ko tular. Her zaman oldu u

gibi Aureliano Segundo'nun yardımıyla mühürleri kopardılar,

kapa ı açtılar, tala ları bo alttılar ve içinde bakır cıvatalarla sıkı tırılmı , kur undan uzun bir sandık daha oldu unu gördüler.

Çocuklar sabırsızlıkla bekle irken Aureliano Segundo sekiz

cıvatayı söktü; kapa ı açıp Don Fernando'yu görür görmez bir

çı lık atarak çocukları kenara itti. Don Fernando siyahlar içinde gö sünün üzerine bir haç konulmu olarak uzanmı yatıyordu.

Her yanı veba yaraları ve kaynar suda ha lanmanın açtı ı izlerle

kaplıydı.

Fernanda ile Aureliano Segundo'nun kızlarının do umundan

kısa süre sonra, Neerlandia Anla masının bir yıldönümünde

hükümet, Albay Aureliano Buendia'nın jübilesinin yapılaca ını

ilan etti. Bu, devlet politikasıyla öyle ba da maz bir karardı ki, albay kar ı çıktı ve bu saygı gösterisini kabul etmeyece ini

söyledi. -Jübile sözünü ömrümde ilk kez duyuyorum. Anlamı ne

olursa olsun, bunda mutlak bir bit yeni i vardır, dedi. Gümü

i li ine elçilerin biri gelip biri gidiyordu. Eski günlerde albayın çevresinde kargalar gibi dönen siyah giysili avukatlar, bu kez

daha ya lanmı , daha kellifelli olarak geldiler. Albay onları

görünce, tıpkı geçen sefer sava a son vermek için geldiklerinde

oldu u gibi, adamların ardı arkası kesilmeyen övgülerine

dayanamadı. Kendini rahat bırakmalarını, denildi i gibi ulusal

kahraman olmadı ını, anılarını yitirmi , kendi halinde bir sanatçı oldu unu, altın balıklarının arasında ömrünü tüketip ölmekten

ba ka ey istemedi ini söyledi. Ona, liyakat ni anı takmak üzere

bizzat Cumhurba kanının Macondo'daki törene katılmayı

tasarladı ını duyunca öfkeden köpürdü. Bu gecikmi ama çoktan

hakedilmi fırsatı, Cumhurba kanına bir kur un sıkabilmek için

sabırsızlıkla bekledi ini ve Cumhurba kanını, rejimin keyfi

tutumu, tarihsel yanlı ları için de il, kendine hiç zararı

dokunmayan ya lı birine saygı duymadı ı için öldürece ini

söyledi ve dediklerini oldu u gibi Cumhurba kanına iletmelerini

elçilerden istedi.

Öfkesi öylesine ürkütücüydü ki, Cumhurba kanı son anda

gezisini iptal etti ve madalyayı özel bir temsilciyle gönderdi. Her yandan, her çe it baskı altında kalan Albay Gerineldo Marquez,

inmeli haliyle yataktan kalktı ve eski silah arkada ını kandırmaya çalı tı. Albay Aureliano Buendia, dört ki inin ta ıdı ı salıncaklı koltu u ve gençliklerinden beri zaferlerini ve yenilgilerini

154

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

payla mı eski arkada ını yastıklara dayanmı oturur görünce,

Gerineldo'nun dayanı malarını kanıtlamak için bu çabayı

gösterdi inden hiç ku ku duymadı. Ama Gerineldo'nun

geli indeki gerçek amacı anlayınca onu i likten dı arı attırdı.

-Seni kur una dizdirmekle sana büyük iyilik edecekmi im

me er, dedi. -Ne yazık ki çok geç anladım.

Böylece, jübile aileden hiç kimse katılmadan kutlandı. Bir

rastlantı olarak olay, karnaval haftasıyla çakı tı. Ama bunun

rastlantı oldu unu Albay Aureliano Buendia'ya anlatabilmek

olanaksızdı. Hükümetin, kendisiyle alay etmek için rastlantıyı

bilinçli olarak yarattı ını söylüyor da ba ka bir ey demiyordu.

li ine kapandı. Salvo atı ıyla kendisini selamlamalarını, ulusal

mar ın çalını ını ve oturdukları soka a kendi adı verilirken evin önünde yapılan konu maları i li inden duyabiliyordu.

Öfkesinden a layacak gibi oluyor, elinden bir ey gelmeyi ine

sinirleniyor, yenilgisinden bu yana ilk kez genç olmadı ına

hayıflanıyordu. Dinç olsa, gücü kuvveti yerinde olsa, o anda

Muhafazakar rejimin son kalıntılarını silip süpürecek kanlı bir

sava çıkarması i ten bile de ildi. Törendeki son konu malar

henüz kulaklarında yankılanırken, Ursula kapıyı vurdu.

Albay, -Beni rahatsız etmeyin. im var, dedi. Ursula son derece

do al bir sesle, -Aç, diye seslendi. -Törenle ilgisi yok

diyeceklerimin.

Albay Aureliano Buendia kapının sürgüsünü açtı. Kar ısında

birbirlerinden çok ayrı yapılarda, çe it çe it tip ve ırktan olan, ama yeryüzünün neresinde olurlarsa olsunlar kendilerini

ayırdedecek bir mahzunlukta tam on yedi erkek duruyordu.

O ullarıydı bunlar. Birbirlerinden habersiz, jübile yapılaca ını

duyunca kalkmı , en uzak yerlerden teker teker gelmi lerdi.

Aureliano adını ve analarının soyadlarını övünçle ta ıyorlardı. Üç gün evde kaldılar. Bu, Ursula'yı çok mutlu kıldı, Fernanda'yı ise küplere bindirdi. Üç gün boyunca ev sava alanına döndü.

Amaranta, Ursula'nın çocukların adlarını, do um ve vaftiz

günlerini yazdı ı defteri bulmak için eski ka ıtları ortaya döktü, sonra deftere hepsinin imdiki adreslerini ekledi. Bu liste, yirmi yıl süren sava ın özeti sayılabilirdi.

Albayın dü sel bir ayaklanmanın ba ına geçmek üzere yirmi bir

ki iyle birlikte Macondo'dan çıktı ı afak saatinden, son kez

kurumu kan lekeleriyle sertle mi battaniyesine sarılı olarak eve döndü ü güne dek yaptı ı gece seferleri bu listeden izlenebilirdi.

Aureliano Segundo, ye enlerine tantanalı bir kampanya ve

akordeon partisi düzenleme fırsatını kaçırmadı. Böylelikle, jübile yüzünden sönük geçmi olan karnaval, geç de olsa kutlanmı

oldu. Aureliano'lar evdeki tabak çana ın yarısını kırdılar,

bahçede bo a kovalayaca ız derken gül fidanlarını harap ettiler,

155

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

tavuklara tüfekle ni an alıp öldürdüler. Amaranta'ya, Pietro

Crespi'nin hüzünlü valslerini yaptırdılar. Güzel Remedios'a erkek pantolonu giydirip ya lı sırı a tırmandırdılar, her yanı pisli e

bulanmı bir domuzu getirip yemek odasının ortasına salıverdiler.

Bütün bunlar Fernanda'yı üzüntüden yataklara dü ürdü.

Ama ötekiler, kırılana dökülene hiç aldırmadılar, çünkü bu

ta kınlık evi sa lıklı bir havaya sokmu , yer yerinden oynamı ,

ev canlanmı tı. Ba langıçta onları güvensizlikle kar ılayan, hatta kiminin kendinden olmadı ı ku kusuna kapılan Albay Aureliano

Buendia, bu ta kınlıklarından çok ho landı ve gitmeden önce

hepsine birer süs balı ı arma an etti. çine kapanık Jose Arcadio Segundo bile ye enlerinin onuruna horoz dövü leri düzenledi.

Ancak Aureliano'ların birkaçı, Peder Antonio Isabel'in hilelerini hemen sezecek kadar horoz dövü ü konusunda usta oldukları

için, neredeyse tatsız bir olay patlak verecekti. Bu çılgın

akrabalarıyla ne güzel vakit geçirebilece ini gören Aureliano

Segundo, hepsinin orada kalmasını ve kendi yanında çalı masını

istedi.

Bu öneriyi yalnızca biri kabul etti. Aureliano Triste adındaki bu iriyarı melez delikanlı, dedesinin ataklı ını ve ara tırıcı ruhunu ta ıyordu. O güne dek talihini denemek için dünyanın yarısını

dola mı tı; orada kalmak bir ey farkettirmiyordu. Ötekiler ise,

bekar oldukları halde yazgılarının belirlenmi oldu una inanıyor

ve buna hazırlanıyorlardı. Hepsi de usta birer el sanatçısı, iyi

birer ev erke i ve barı içinde sessiz sakin ya amayı seven

ki ilerdi. Delikanlılar kıyı bölgesinin çe itli yerlerine da ılmı evlerine dönmeden önce, Paskalya perhizinin ilk çar amba günü

Amaranta hepsini topladı, pazarlık giysilerini giydirdi ve onları kiliseye götürdü.

nançtan çok e lence olsun diye, delikanlılar mihrabın önüne

sıralandılar ve Peder Antonio Isabel'in, parma ını okunmu küle

batırıp alınlarına birer haç çizmesine ses çıkarmadılar. Eve

döndüklerinde, en ufakları, alnını silmeye çalı ınca haç i aretinin çıkmadı ını gördü: A abeylerininki de çıkmıyordu. Sabunlu

suyla yıkadılar, bana mısın demedi. Toprakla ovdular, karetmedi.

Sonunda küllü su sürüp ponza ta ıyla ovaladılar, yine de haç

i aretlerini çıkaramadılar. Öte yanda, Amaranta ve duaya katılan

ba kaları, alınlarındaki i aretleri kolayca temizlediler. Ursula, torunlarını u urlarken, -Böylesi daha iyi oldu, dedi. -Bundan

sonra herkes kim oldu unuzu anlar. Aurelianolar, bando mızıka

ve patlayan havai fi ekler arasında bir bölük gibi dizilip yola

koyuldular ve kasabalılar üzerinde, Buendia soyunun daha

yüzyıllarca sürmesine yetecek tohum oldu u izlenimini bırakarak

gittiler.

Alnında külle çizilmi haç i areti olan Aureliano Triste,

kasabanın kıyısında Jose Arcadio Buendia'nın yaratıcı çılgınlı ı

156

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

arasında dü ledi i buz fabrikasını kurdu.

Kısa sürede tanınan ve sevilen Aureliano Triste, geli inden

birkaç ay sonra, anasını ve (albayın kızı olmayan) bekar kız

karde ini getirtmek için bir ev aramaya ba ladı ve alanın

kö esindeki viran görünü lü, yıpranmı büyük evle ilgilendi.

Sahibinin kim oldu unu sordu. Birisi, sahibi olmadı ını, bir

zamanlar o evde toprak ve sıva yiyen kimsesiz bir dul kadının

oturdu unu söyledi. Kadının son yıllarında topu topu iki kez

soka a çıktı ını, piskoposa mektup atmak için postaneye

giderken yapma çiçeklerle süslü bir apka ve kararmı gümü

rengi pabuçlar giydi ini anlattı. Yanında yalnızca ta yürekli bir hizmetçinin kaldı ını, hizmetçi kadının kedileri, köpekleri ve eve giren her türlü hayvanı öldürüp gelip geçenleri kokudan rahatsız

etmek için le leri soka ın ortasına attı ını anlattılar. Son

hayvanın postu güne te kuruyalı öyle çok zaman olmu tu ki,

herkes evin hanımının ve hizmetçisinin yıllar önce, daha sava

bitmeden ölmü oldu una inanıyordu.

Ev hala ayakta duruyorsa, son yıllarda sert kı lar, rüzgarlar

olmadı ı için yıkılmamı tır diyorlardı. Mente eler paslanmı ,

e ri bü rü olmu tu. Kapıları, örümceka ları yerinde tutuyordu.

Pencereler nemden i mi , açılmaz hale gelmi ti. Bahçedeki

ta ların arasından otlar, yaban çiçekleri fı kırmı tı. Tahtaların arasına kertenkeleler, her türlü ha ere yuvalanmı tı. Bütün

bunlar, en azından yarım yüzyıldır eve insan aya ı basmadı ı

inancını do ruluyordu. Aklına esti ince davranmasını seven

Aureliano Triste'nin eve girmesi için böyle bir kanıt da

gerekmezdi. Sokak kapısını omuzuyla itti. Kurtların yiyip

kemirdi i kapı, toz ve böcek yuvalarının birikintisi üzerine

sessizce yıkıldı. Aureliano Triste, içerisini seçebilmek için e ikte durarak toz bulutunun yatı masını bekledi. Sonra odanın

ortasında duran peri an kadını gördü. Sırtında geçen yüzyıldan

kalma giysi, kel kafasında iki üç tel sarı saç vardı. Son umut

yıldızlarının da söndü ü, güzelli ini daha yitirmemi gözleri iri iriydi. Yüzü, yalnızlık kuraklı ından kırı mı tı. Ba ka dünyadan

biriyle kar ıla mı gibi olan Aureliano Triste, o a kınlık içinde, kadının eski model bir tabancayı ona do rulttu unu farketmedi

bile.

Aureliano Triste, -Özür dilerim, diye mırıldandı.

Kadın bir yı ın ıvır zıvırla dolu odanın ortasında duruyor, geni

omuzlu, alnı kül dövmeli bu devi inceliyor ve toz bulutu içinden

ba ka zamanların bulutlarına dalarak, kar ısındaki adamı sırtında çifte, elinde ipe dizilmi tav anlarla görüyordu.

Yava sesle, -Tanrı a kına, dedi. -Kar ıma bu anıyı çıkarmaya

hakları yok.

157

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Aureliano Triste, -Evi tutmak istiyorum, dedi.

Kadın, tabancayı do rulttu, eli titremeden genç adamın

alnındaki haç i aretine ni an aldı. Çok kararlıydı. -Çık dı arı!

dedi.

O ak am yemekte Aureliano Triste olanları anlattı. Ursula,

a layarak, -Aman Tanrım! diye haykırdı. Kafasını

yumruklayarak, -Demek hala ya ıyor! dedi. Aradan geçen uzun

zaman, sava lar, günlük dertler ona Rebeca'yı unutturmu tu.

Rebeca'nın sa oldu unu ve o böcek deli inde çürüdü ünü bir an

bile aklından çıkarmayan tek ki i, onu hiçbir zaman

ba ı lamamı olan ya lı Amaranta'ydı. Gün do arken yalnız

yata ında yüre inin so uklu undan ü üyerek uyanınca,

Amaranta'nın ilk aklına gelen Rebeca olurdu. Pörsümü

gö üslerini, sarkmı karnını sabunlarken, kaskatı kolalı iç

etekliklerini ve bükülmü belini düzeltmek için taktı ı korseyi

giyerken, elindeki o korkunç kefaretin siyah sargısını

de i tirirken hep Rebeca'yı dü ünürdü.

Amaranta, her an, ister uykuda, ister uyanık olsun, ister öfkeli, ister sakin olsun, hep Rebeca'yı dü ünürdü. Çünkü yalnızlık,

anılarını ayıklamı , ya amın yüre inde biriktirdi i özlem dolu

süprüntüleri yakmı , geriye en acı anıları bırakarak onları arıtmı büyütmü , sonsuzla tırmı tı. Güzel Remedios, Rebeca'nın

varlı ını Amaranta'dan ö renmi ti. Köhne evin önünden her

geçi lerinde, Amaranta tatsız bir olay, nefretle yo rulmu bir

hikaye anlatır, böylelikle kendi yüre inde süren kini, ye enine de a ılayıp kendi ölümünden sonra da sürdürmeye çalı ırdı. Ne var

ki bu plan yürümedi, çünkü Remedios her türlü tutkudan uzaktı,

hele ba kalarının saplantılarını payla ması dü ünülemezdi bile.

Amaranta'nınkinin kar ıtı bir acıyı yüre inde dokumu olan

Ursula ise, Rebeca'yı lekelenmemi anılarda sürdürüyordu.

Çünkü elinde anasıyla babasının kemikleri olan torbayla eve

getirilen içler acısı çocu un hayali, Rebeca'yı aile kütü ünden

silip atmalarına yol açan davranı ına a ır basıyordu. Aureliano

Segundo, Rebeca'yı eve getirmeye karar verdi. Onların yanında

oturacak, gerekti ince bakılacaktı. Oysa yalnızlı ın ayrıcalı ına ula abilmek için yıllar yılı acı ve yokluk çekmi olan Rebeca,

düzmece iyilik gösterileriyle altüst edilecek bir ya lılık

dönemine, bu ayrıcalı ı de i memeye kararlıydı.

ubatta Albay Aureliano Buendia'nın on altı o lu yeniden

geldiklerinde, Aureliano Triste, onlara, Rebeca'dan söz etti. On

yedisi birden kolları sıvadılar; kapıları, pencereleri de i tirdiler, evin önünü canlı renklerle boyadılar, duvarları onardılar, kırılmı çimentoları yenilediler ve yarım günde eve yeni bir görüntü

verdiler. Ama evin içini onarmak için Rebeca'dan izin alamadılar.

Rebeca kapıya bile çıkmadı. Bu palas pandıras onarımın

158

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

tamamlanmasını bekledi, sonra yapılan masrafı hesapladı ve son

sava tan sonra tedavülden kalktı ı halde daha geçerli sandı ı bir avuç parayı hala yanında olan ya lı hizmetçisi Argenida'nın eline tutu turup yolladı. te o zaman, ev halkı Rebeca'nın dünyadan ne

denli koptu unu anladılar ve ömrü oldukça onu bu inatçı

yalnızlıktan çekip çıkaramayacaklarını kavradılar.

Albay Aureliano Buendia'nın o ullarının Macondo'ya ikinci

geli lerinde, içlerinden biri daha orada kaldı. Aureliano Triste ile birlikte çalı maya karar veren Aureliano Centeno idi bu.

Aureliano Centeno, vaftiz edilmek için eve ilk getirilenlerden

biriydi ve geldikten birkaç saat sonra evde kırılıp dökülmedik bir ey bırakmadı ı için Ursula ile Amaranta onu çok iyi

hatırlıyorlardı. ri bir çocuk olmasına ra men zamanla büyümesi

yava lamı , orta boylu, çiçek bozu u bir adam olmu tu. Ama

yıkıp yok etme gücü, oldu u gibi duruyordu. Daha elini

sürmeden tabakları, bardakları kırıyordu. Öyle çok tabak kırdı ki, sonunda Fernanda o de erli porselenlerinden geri kalan birkaç

parçayı kurtarabilmek için ona çinko tabak almaya karar verdi.

Çinko tabaklar bile çok geçmeden e ilip büküldüler. Ne var ki,

Aureliano Centeno'nun, kendini bile bıktıran bu sakarlı ını;

çevresindekilerin güvenini kazanıveren ölçüde saygılı ve terbiyeli davranı larıyla büyük çalı ma gücü ba ı latıyordu.

Kısa sürede buz yapımını öylesine artırdı ki, kasaba pazarının

çekebilece inden fazla mal üretilmeye ba landı. Bunun üzerine

Aureliano Triste, buz ticaretini bataklı ın öteki kasabalarına da yaymayı dü ündü. Yalnızca kendi i inin modernle mesine de il,

aynı zamanda kasabayı, dünyanın geri kalan yerlerine ba lamaya

yarayacak adımı atmayı i te o zaman kararla tırdı.

-Buraya demiryolu getirmeliyiz, dedi.

Demiryolu sözü, Macondo'da ilk kez duyuluyordu. Ursula,

Aureliano Triste'nin masanın üzerine çizdi i plana bakarken,

bunun bir zamanlar Jose Arcadio Buendia'nın güne in do du u

yöne sava açtı ı sıradaki planlarının yavrusu oldu unu dü ündü

ve tarihin tekerrürden ibaret oldu u inancı bir kat daha peki ti.

Ama Aureliano Triste, dedesinin aksine, ne uykusunu, ne i tahını

yitiriyor, ne de sinir krizleriyle kimsenin hayatını zehir ediyordu.

En budalaca tasarıları hemen oluverecekmi gibi görüyor,

masrafları hesaplıyor, yapımın biti tarihini kestiriyor ve

kimsenin canını sıkmadan bunları gerçekle tirmeye u ra ıyordu.

Aureliano Segundo'nun büyük dedesinden aldı ı ve Albay

Aureliano Buendia'ya hiç çekmeyen özelli i, alaylara

aldırmazlı ıydı. Karde inin saçma suyolu tasarısına nasıl

yüksünmeden para vermi se, bu kez de demiryolu dö enmesi için

gerekli parayı hemen çıkardı verdi.

Aureliano Triste takvimi inceledi, hesaplar yaptı ve ya mur

159

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

mevsimi bittikten sonra gelmek üzere gitti. Bir daha da ondan

haber gelmedi. Fabrikanın üretim gücü kar ısında ne yapaca ını

a ıran Aureliano Centeno, çe itli deneylere girmeye ve su yerine

meyve suyundan buz yapmaya ba ladı. Böylelikle de bilmeden

ve tasarlamadan erbetin ana malzemesini bulmu oldu. Ya mur

mevsimi bitti i ve yaz gelip geçti i halde karde inden haber

alamadıkları ve kendisi de geri dönmedi i için, Aureliano

Centeno artık kendi malı saydı ı bu giri imin üretimini bir ba ka yola sokmayı, ba ka i ler yapmayı tasarladı. Ama ikinci kı ın

ba larında, ö le sıca ında derede çama ır yıkayan bir kadın,

birden korkuyla haykırarak kendini anacaddeye attı ve ba ıra

ba ıra ko maya ba ladı.

-Geliyor! dedi. -Arkasına koca bir köyü takmı mutfak gibi

korkunç bir ey geliyor, diye soluk solu a anlattı.

O anda kasaba; yankısıyla öd koparan bir düdük sesi ve

gürültülü solu a benzer bir pofurtuyla sarsıldı. Birkaç haftadır

birtakım açlamların demirler, kalaslar dö edi ini görüyorlar, ama tefleri ve düdükleriyle, Kudüslü gezgin dahilerin bulu larını

anlatan eskimi arkı ve danslarıyla yine çingenelerin geldi ini

ve bu yapılanların çingenelerin yeni bir numarası oldu unu

sanıyorlar, hiç aldırı etmiyorlardı. Ama düdük seslerinden,

pofurtudan, takırtıdan serseme dönen Macondolular, kendilerini

toplar toplamaz soka a fırladılar, lokomotiften sarkarak el

sallayan Aureliano Triste'yi ve sekiz ay gecikmeyle gelen,

çiçeklerle donanmı ilk treni gördüler. Bir yı ın ku ku ve

kesinli i, bir yı ın tatlı ve tatsız olayı, bir yı ın de i ikli i, felaketi ve özlem duygusunu Macondo'ya bu sapsarı, masum tren

getirdi.

:::::::::::::::::::::::::

Sayısız ve akıl almaz bulu larla ba ları dönen Macondolular

a kınlıklarının nerede ba ladı ını bilemediler. Bütün gece

oturuyorlar, Aureliano Triste'nin ikinci tren seferinde getiri i

santraldan enerji alan elektrik ampullerinin ölgün ı ı ını

seyrediyorlardı. Santralın gürültüsüne alı maları oldukça uzun

sürdü.

Yükünü tutmu bir tüccar olan Bruno Crespi'nin aslan a ızlı

gi eleri olan tiyatroda oynattı ı canlı resimler ise, Macondoluları çok öfkelendiriyordu. Çünkü bir filmde ölüp gömülen ve

ardından seyircilerin gözya ı döktü ü biri, bir sonraki filmde

yeniden canlanıyor ve bu kez Arap kılı ında ortaya çıkıyordu.

Oyuncuların ba larına gelen felaketleri payla mak için adam

ba ına iki sent verip bilet alan seyirciler, bu sahtekarlık

kar ısında galeyana geldiler ve sandalyeleri kırdılar. Bruna

Crespi'nin zorlaması üzerine, belediye ba kanı bir bildiri

yayınlayarak, sinemanın seyircilerin duygusal patlamalarını

160

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

gerektirmeyen bir görüntü makinesi oldu unu açıkladı. Bu

cesaret kırıcı açıklamadan sonra, ço u ki i kendilerini yeni ve

gösteri li bir çingene numarasının kurbanı saydılar ve kendi

dertlerinin kendilerine yetti ine, bir de hayali ki ilerin düzmece felaketlerine gözya ı dökmenin gereksiz oldu una karar verip

sinemayı boykot ettiler.

Buna benzer bir olay da, Fransa'dan gelen en ve uh kadınların,

laterna yerine çalmak için getirdikleri ve bir süre bandocuların

ekmek parasını tehlikeye dü üren gramofonlar yüzünden çıktı.

Önceleri gramofonun ne oldu unu herkes merak ediyor ve haram

soka ın mü terileri kalabalıkla ıyordu. Bu yeni bulu u kendi

gözleriyle görmek isteyen saygıde er hanımefendilerin bile, i çi

kılı ına girip oraya geldikleri söyleniyordu. Uzun gözlemlerden,

ayrıntılı incelemelerden sonra, herkes bunun ba langıçta sanıldı ı ve Fransız kadınların söyledi i gibi sihirli bir de irmen olmayıp, bando gibi insancıl, dokunaklı ve günlük gerçeklerle dolu bir

eyle asla kar ıla tırılamayacak bir mekanik hile oldu u kanısına

vardı. Dü kırıklı ı öylesine büyüktü ki, gramofon harcıalem

olup her eve girdi inde bile kimse onu büyükler için bir e lence

aracı de il, çocukları e lendiren bir oyuncak olarak gördü. Ama

tren istasyonuna ba lanan manyetolu telefonun sugötürmez

becerisi denenince i ler de i ti. Manyetonun kolunu görenler,

bunun da gramofon gibi bir ey oldu unu sanıyorlardı.

Oysa kasabalılardan biri ilk kez telefonla konu tuktan sonra,

böyle safsatalara hiç inanmayanların bile akılları ba larından

gitti. Sanki Tanrı a ırtıcı yeteneklerin tümünü sınıyormu ve

Macondoluları gerçe in sınırlarını karı tırarak ölçüde co ku ve

dü kırıklı ı, ku ku ve bulgu arasında oynatıyormu gibiydi.

Dü le gerçe in bir potada birbirine kayna tırılması, Jose Arcadio Buendia'nın kestane a acının altındaki hayaletini yerinden

oynattı ve hayalet gün ortasında bile evin içinde dolanır oldu.

Demiryolu resmen i letmeye açılıp her çar amba saat on birde

tren gelmeye ba ladıktan ve içinde bir masası, telefonu, bilet

kesilecek gi e pencereleri olan ah ap istasyon yapıldıktan sonra, Macondo'nun sokaklarında ola an ve normal davranı larda

bulunan, oysa sirkten fırlamı gibi görünen kadınlarla erkekler

boy gösterdi.

Çingenelerin hile ve düzenbazlıklarıyla pi mi kasabada, bu

gezici ticaret cambazları uzunboylu ekmek yiyemezlerdi.

Düdüklü tencereyle yedi gün sonunda ruhu huzura kavu turacak

günlük besin rejimini aynı arsızlıkla yutturmaya çalı an bu

bezirganlar, ancak dil dökmelerinden usanç getirenlerden ve her

zaman gafil avlanmaya hazır olanlardan para sızdırabiliyorlardı.

Trenin geldi i çar ambalardan birinde, bu soytarı kılıklı

adamların arasında aya ında külot pantolon ve tozluk, ba ında

marıtarlı apka, gözünde tel çerçeveli gözlüklerle, boncuk gözlü, 161

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

sıska horoz derisi gibi sarkık yanaklı, i göbekli, otuz iki di i hep ortada gezen Mister Herbert çıkageldi. Mister Herbert

yeme ini Buendia'larda yedi.

Yemek odasındaki muzların birinci hevengi haklanıncaya dek

Mister Herbert'in sofrada oldu unu kimse farketmedi. Aureliano

Segundo, ona Hotel Jacob'un önünde rastlamı tı. Kırık dökük

spanyolcasıyla, otelde yer bulamadı ından yakınıyordu.

Aureliano Segundo kasabaya gelen yabancıların ço una

gösterdi i konukseverlikle onu da aldı, eve götürdü. Mister

Herbert, uçarı balon i i yapıyordu. Dünyanın yarısını dola mı ,

bu i ten yükünü tutmu tu. Ama çingenelerin uçan halılarını

görmü olan Macondolular bunu pek geri kalmı bir bulu olarak

niteledikleri için, kimse para verip balona binmeye

yana mamı tı. Bu yüzden Mister Herbert, gelecek trenle

gidecekti. Yemek boyunca yemek odasında asılı durmasına

alı ılmı koca muz hevengi sofraya getirilince, Mister Herbert

gönülsüzce uzanıp bir tane muz aldı. Ama yedikçe yemeye

koyuldu. Bir yandan konu uyor, bir yandan da oburlukla de il,

bir bilgin dalgınlı ı içinde muzları koparıp koparıp a zına

atıyordu.

Birinci hevengi bitirdi i zaman, bir daha istedi. Sonra yanından

eksik etmedi i avadanlık çantasından birtakım büyüteçler,

aynalar çıkardı. Bir elmas tüccarı kadar dikkatli, muzu güzelce

inceledi, özel bir bıçakla ikiye böldü, parçaları hassas terazide tarttı ve muzun çapını, tabanca kalibrelerini ayarlamakta

kullanılan çap pergeliyle hesapladı. Sonra çantasından daha

ba ka aygıtlar çıkartarak, bunlarla ısı derecesini, havadaki nemi ve ı ık yo unlu unu ölçtü.

Bu yaptıkları öyle karı ık i lerdi ki, herkes Mister Herbert ne

gibi bir yargıya varacak diye yeme ini bırakmı bekliyordu.

Oysa o aklından geçenleri, niyetinin ne oldu unu belirtecek

hiçbir ey söylemiyordu. Daha sonraki günlerde, Mister Herbert'i, elinde bir sepet ve a ile kasabanın dı ında kelebek avlarken

gördüler. Çar amba günü trenden bir grup mühendis, su

mühendisi, toprak mühendisi, topograf ve sürveyan indi. Bunlar

haftalarca Mister Herbert'in kelebek avladı ı yerlerde ara tırma

yaptılar. Daha sonra da sarı trene eklenmi ve yaldızla boyanmı , koltukları kadifeden, tavanı mavi camdan özel bir vagonda

Mister Jack Brown geldi. Özel vagonda, Mister Jack Brown'un

çevresinde pervane olanlar arasında, bir zamanlar Albay

Aureliano Buendia'nın pe inden ayrılmayan siyah giysili

avukatlar da vardı. Halk bu avukatları görünce, tarım

mühendislerinin, su mühendislerinin; topografların, sürveyanların ve uçan balonların, renkli kelebekleriyle Mister Herbert'in ve

tekerlekli türbesi, korkunç Alman köpekleriyle Mister Brown'un

sava la ilintili olduklarını sandı.

162

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Böyle olup olmadı ını dü ünmeye pek fırsat olmadı. Çünkü

ku kulu Macondolular neler olup bitti ini kestiremeden, trenlerin koltukları ve koridorları yetmiyormu gibi vagonların üzerine

salkım saçak dolu arak dünyanın öteki yarısından gelen

yabancıların yerle ti i çinko damlı ah ap evler Macondo'yu

sarıverdi. Daha sonra müslin giysili, büyük apkaları tüllerle

örtülü, içi geçmi karılarını da getiren bu gringo'ları

demiryolunun kar ı tarafında ayrı bir kasaba kurdular. Bu yeni

kasabanın sokaklarında palmiye a açları sıralandı. Evlerin

pencerelerinde pancurlar, verandalarında ufacık beyaz masalar,

tavanlarında pervaneli vantilatörler, mavimsi çimenlerle kaplı

bahçelerinde tavusku ları ve bıldırcınlar vardı.

Bu bölge, demir parmaklıklarla çevrildi. Parmaklıkların üzerine,

serin yaz sabahları konan kırlangıçları kömür haline getiren

elektrikli teller sarıldı. Bu gelenlerin ne amaçla geldi ini,

niyetlerinin ne oldu unu ve gerçekten salt insan sevgisi, insanlara yardım duygusuyla mı gelip gelmediklerini kimse

anlayamıyordu. Daha imdiden büyük bir huzursuzluk

yaratmı lardı. Bunların yolaçtı ı tedirginlik, eski çingenelerin

getirdi i belalardan daha büyük, daha kalıcı, daha anla ılmazdı.

Eskiden yalnızca Tanrıya özgü yetilerle donanmı olan bu

adamlar, ya mur mevsimini de i tirdiler, hasat dönemini

hızlandırıp yılda birkaç kez ürün almaya ba ladılar ve nehri her

zamanki yerinden kaldırıp beyaz ta ları ve buz gibi suyuyla

birlikte kasabanın öte yanına, mezarlı ın arkasına kondurdular.

Yine o sıralarda, cesedin barut kokusu suyu zehirlemesin diye

Jose Arcadio'nun mezarının üzerine kale gibi bir betonarme

kapak yaptılar. Gelecek olan yabancılardan, yüre i sevda ate iyle yanmamı olanlar için, Fransa'dan gelen a k kadınlarının

soka ını, eskisinden çok daha gösteri li, pahalı bir yer haline

getirdiler.

Bir çar amba günü de koca bir tren dolusu orospu ta ıdılar.

Bunlar dünya kurulalı beri süregelen sevi me sanatının en usta

kadınlarıydı. Akla gelen gelmeyen binbir yolu deniyorlar, kuvvet

macunlarıyla, merhemlerle içi geçmi leri diriltiyor, çekingenleri yüreklendiriyor, doymak bilmezleri doyuruyor, en sessizleri

co turuyor, askıntı olanlara gereken dersi veriyor, yalnızlı a

gömülenleri kurtarıyorlardı. Alacalı bulacalı e yayla dolu eski

pazarların yerine, ı ıklandırılmı vitrinlerinde dı ülkelerden

gelen malların sergilendi i Türkler Soka ı, cumartesi geceleri

dolup ta maya ba ladı. Kumar masalarının, ni ancılık

salonlarının, fal bakılıp rüya tabir edilen yerlerin, et kızartmaları ve içkilerle dolu masaların arasındaki kalabalıkta herkes birbirine çarpıyordu. Pazar sabahları ise kimi zilzurna sarho olup sızmı , ço u da çatı malarda kur un, yumruk, bıçak, i e yiyip yıkılmı

olanlar yerlerden toplanırdı.

Bu korkunç kalabalı ın ilk akın etmeye ba ladı ı günlerde,

163

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

sokaklarda yürümek ba lıba ına bir sorun oldu. Kamyonlar,

sandıklar, e yalar, kimseden izin almaya gerek görmeden her bo

buldukları yere ev konduranların yapı gereçleri, marangoz

gürültüleri ve badem a açlarına hamak kurup güpegündüz

herkesin gözü önünde sevi en çiftlerin terbiyesizli i yüzünden

soka a çıkılamaz oldu. Tek aklı ba ında yer, Batı Hint

Adalarından gelen zencilerin mahallesiydi. Bu sessiz insanlar,

kazıklar üzerine çakılı ah ap kulübelerin dizildi i soka a

yerle mi lerdi. Ak amüstleri kapılarının önüne çıkar, içli, yanık türküler söylerlerdi. Az zamanda öyle çok de i iklik oldu ki,

Mister Herbert'in ilk geli inden sekiz ay sonra, eski

Macondolular kendi kasabalarını tanıyamaz oldular.

O zaman Albay Aureliano Buendia, Gringonun birine muz

yedirdik diye u ba ımıza açtı ımız i lere bakın, dedi. Aureliano Segundo ise yabancıların akın etmesinden duydu u sevinci

gizlemiyordu. Ev birdenbire çe it çe it konuklarla, yemeyi

içmeyi seven yabancılarla dolunca, bahçeye yeni yatak odaları

yaptırmak, yemek odasını geni letmek, eski masanın yerine on

altı ki inin oturabilece i bir masa almak, tabak çanak ve çatal

bıçak sayısını artırmak gerekti. Öyleyken bile yeme e nöbetle e

oturmak zorundaydılar. Fernanda, çekingenli i bir yana bırakıp,

en görgüsüz konuklara krallar gibi davranmak, çizmeleriyle

verandayı çamurlamalarına, bahçeye i emelerine, ö le uykusu

için akıllarına esen yere yatak serip uzanmalarına, kadınlarla

nasıl konu ulaca ını, nasıl davranılaca ını bilmez biçimde

davranmalarına katlanmak zorunda kaldı.

Amaranta, bu ayaktakımının baskınından öylesine sinirlendi ki,

yeme ini yine eskisi gibi mutfakta yemeye ba ladı. Albay

Aureliano Buendia, kendisini selamlamak için i li ine

gelenlerden ço unun kendisine duydukları sevgi ya da saygıdan

de il, bir tarihsel kalıntıyı, müzelik bir fosili görmek merakıyla geldiklerine inandı ı için, odasının kapısını sürgüledi ve i li e kapandı. Ondan sonra arada bir hava almak için sokak kapısının

önünde oturmanın dı ında ortalıkta görünmedi. Ursula ise, iyiden

iyiye çöktü ü ve ancak duvarlara tutuna tutuna yürüyebildi i

halde, trenin gelmesinin yakla tı ı günler canlanıyor, taze bir

sevinç duyuyordu. Ursula, Santa Sofia de la Piedad'ın titiz

yönetiminde çalı an dört a çıyı ça ırıyor, -Biraz etle balık

hazırlayalım, diyordu. -Her ey hazır olmalı, bu yabancıların ne

yemek istedi i bilinmiyor ki. Tren, günün en sıcak saatinde

geliyordu. Ö le yeme inde ev, pazar yerine dönüyor,

kalabalıktan, gürültüden yer yerinden oynuyordu. Evsahiplerinin

kim oldu unu bile bilmeyen kan ter içinde konuklar, sofrada en

iyi yeri kapmak için ordu gibi saldırıya geçiyorlar, a çılar

birbirlerine çarpa dolana koca kazanlarla çorbalar, tencere

tencere etler, sini sini pilavlar, tepsi tepsi meyveler ta ıyorlar, koca fıçılardan kepçelerle limonata bo altıyorlardı.

164

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Öylesine bir düzensizlik, öylesine bir karga a vardı ki,

Fernanda, çoklarının iki er kez yemek yedi ini sanıyor,

sinirleniyordu. Bir keresinde sofradakilerden biri yanılıp ondan

hesap isteyince, neredeyse gezici sebzecilerin bayramlık a zıyla

adama küfredecekti. Mr. Herbert geleli bir yılı geçmi ti ve bu

süre içinde, Macondoluların ö renebildi i tek ey, gringoların,

büyük bulu lar pe indeki Jose Arcadio Buendia ile adamlarının

a tıkları büyülü bölgede muz yeti tirmeyi planladıkları oldu.

Albay Aureliano Buendia'nın alnı kül dövmeli iki o lu daha,

Macondo'daki bu volkanik geli imi duyunca geldiler ve

geli lerinin nedenini -Herkes geldi i için biz de geldik, diye

açıkladılar. Bu söz, herkesin neden geldi ini de açıklıyordu.

Muz salgınından etkilenmeyen tek ki i Güzel Remedios'tu.

Anlatılmaz güzellikte bir genç kız olmu , formalitelerden daha da uzakla mı , kötülük ve ku kudan daha da arınmı , kendi basit

gerçeklerle dolu dünyasında mutlulu u bulmu tu. Kadınların

korselerle, iç eteklikleriyle kendilerine neden eziyet ettiklerini bir türlü aklı almıyordu. Bu yüzden, kendine bol bir cüppe dikerek

giysi sorununu çözümledi. Böylelikle, ev içinde en uygun kılık

olarak gördü ü çıplaklık duygusu da zedelenmemi oluyor, bol

cüppenin altında kendisini çıplakmı gibi hissediyordu.

Kalçalarına inen saçlarını kessin, taraklarla, kırmızı kurdelalı

örgülerle ba ının üzerinde toplasın diye öylesine ba ının etini

yediler ki, sonunda saçını kökünden kazıttı ve kesti i saçtan,

ermi heykellerine perukalar yaptı.

Bu, onun her eyi basitle tirme içgüdüsünün a ılacak bir

sonucu oluyordu. Rahat etmek için modayı ne denli bir yana

iterse, içinden geldi ince davranmak için töreleri ne denli hiçe

sayarsa, inanılmaz güzelli i o denli göze çarpıyor; o denli

ba tançıkarıcı oluyordu. Albay Aureliano Buendia'nın o ulları

Macondo'ya ilk geldiklerinde, Ursula onların damarlarındaki

kanla, büyük torunu Güzel Remedios'un kanının aynı oldu unu

dü ünerek unutulmu bir korkuyla ürpermi , -Gözünü aç, diye

kızı uyarmı tı. -Onlardan biriyle evlenirsen, çocukların domuz

gibi kuyruklu olur. Kız bu uyarıya öylesine aldırı etmedi ki,

erkek kılı ına girip ya lı sırı a tırmanmak için kumlarda

yuvarlandı. Bu dayanılmaz gösteriden çılgına dönen on yedi

ye enini az daha birbirlerine dü ürecekti. te bu yüzden

delikanlılar kasabaya gelince evde kalmıyorlardı.

Orada kalan dördü de, Ursula'nın diretmesi üzerine kendilerine

birer oda tutmu lardı. Güzel Remedios, alınan bu önlemleri

bilseydi, gülmekten katılırdı. Ölünceye de in, insanların

huzurunu kaçıran kadın olmak yazgısından kurtulamayaca ını ve

bu yazgının çevresindekilere her gün dert oldu unu hiçbir zaman

anlayamadı. Ursula'nın sözünü dinlemeyip ne zaman yemek

odasına girse, yabancılarda ho afın ya ı kesiliyordu. Bol

geceli in altında çırılçıplak oldu u açıkça belliydi ve düzgün

165

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kafasını usturaya vurdurmasının bir meydan okuma olmadı ını,

serinlemek için eteklerini sıyırıp bacaklarını açmasının

ba tançıkarma amacı ta ımadı ını, yemekten sonra parmaklarını

yalayıp emmesinin salt kendisi ho landı ı için yapılan bir

davranı oldu unu kimselere anlatmanın olana ı yoktu.

Güzel Remedios'un geçti i her yerde birkaç saat sonra bile

süren bir heyecan kasırgası esti ini, bu kasırganın ardından acı

veren bir esinti bıraktı ını, yabancılar çok geçmeden anladılar.

Ev halkı, yabancıların bunu sezinledi ini farkedemedi. Gönül

dertlerinde ustala mı , dünyanın her yerinde a k serüvenleri

ya amı erkekler, Güzel Remedios'un teninin do al kokusundan

daha ba döndürücü bir ey duymadıklarını söylüyorlardı. ster

begonyalı verandada olsun, ister salonda olsun, ister evin

herhangi bir yerinde olsun, Güzel Remedios'un kokusundan onun

nereden ve dakikası dakikasina ne zaman geçmi oldu unu

çıkartmak olasıydı. Evin kendine özgü kokularından biri oldu u

için ev halkının duymadı ı, yabancıların ise hemen ayırdettikleri bir kokuydu bu. Bu yüzden nöbetçilerin genç komutanının nasıl

karasevdaya tutulup öldü ünü ve uzak diyarlardan gelen

delikanlının nasıl sefalete sürüklendi ini ancak yabancılar

anlayabiliyorlardı.

Kendisini ku atan huzursuzluk çemberinin, gelip geçti i

yerlerde estirdi i belalı havanın hiç farkında olmayan Güzel

Remedios, erkeklere kar ı davranı larında aklından en ufak

kötülük geçirmiyor, sonunda da bu saflıktan gelme ho görüsüyle

onların aklını ba ından alıyordu. Ursula'nın, onu yabancılar

görmesin diye Amaranta ile birlikte mutfakta yemek yemeye

zorlaması, Güzel Remedios'un daha da i ine geldi. Böylelikle

disipline girmekten kurtulmu oluyordu. Aslında yeme i nerede

olsa yerdi. Hem belirli saatlerde de il de canı isteyince gidip

bir eyler atı tırmak daha ho una gidiyordu. Bazan sabahın

üçünde kalkıyor, yeme ini yiyor, sonra bütün gün uyuyordu. Bir

olay çıkıp da i ler yeniden düzene girene kadar bu düzensizlik

birkaç ay sürüyordu.

ler oldukça düzenli gitti i zamanlar Güzel Remedios sabahları

on birde kalkıyor, saat ikiye dek çırılçıplak banyoya kapanıyor,

bir türlü açılmak bilmez uykusundan uyanmaya çalı ırken, bir

yandan da banyodaki akrepleri öldürüyordu. Sonra sukaba ından

yapılma ma rapayla kurnadan su alıp alıp dökünüyordu. Bu i

öylesine uzuyor, öylesine bitmez bir törensel havaya

bürünüyordu ki, Güzel Remedios'u yakından tanımayan biri,

onun, kendi bedenine tapındı ını sanırdı. Oysa bu yıkanma

töreninin cinsellikle hiçbir ilgisi yoktu. Güzel Remedios, karnı

acıkıncaya kadar neyle vakit geçirece ini bilmedi i için banyoda

oyalanıp duruyordu. Bir gün Güzel Remedios yıkanırken,

yabancılardan biri, çatıdan kiremitleri sökerek onu seyretti ve

kızın çıplaklı ının o ola anüstü görüntüsü kar ısında solu u

166

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kesildi. Güzel Remedios, kırık kiremitler arasından adamın

gözlerini görünce, tepkisi utanmak de il, korku, tela oldu.

-Dikkat et! diye ba ırdı. -Dü eceksin.

Yabancı, -Sizi görmek istemi tim, diye mırıldandı.

-Peki, zararı yok. Yalnız dikkat et. O kiremitler çürüktür.

Yabancının yüzünde acılı bir sersemlik vardı. Bu serap

bozulmasın diye içgüdüleriyle sava ıyor gibiydi. Güzel

Remedios, adamın kiremitler kırılacak diye korktu unu sandı ve

onu bu tehlikeli durumdan bir an önce kurtarmak için her

zamankinden daha çabuk yıkandı. Bir yandan kurnadan su alıp

dökünüyor, bir yanda da çatıdaki yaprakların ya murdan

çürüdü ünü, damın bu yüzden çöktü ünü ve içeriye akrep

doldu unu adama anlatıyordu. Yabancı, onun kendisine

gösterdi i ho görüyü örtmek için gevezelik etti ini dü ünerek,

kız sabunlanmaya ba layınca i i bir adım daha ileri götürdü.

-Sizi ben sabunlayayım, dedi.

-Eksik olma, ama benim ellerim yetiyor bana.

Yabancı, -N'olur, hiç de ilse sırtınızı sabunlayayım, diye

yalvardı.

-Saçma bir ey olur bu. nsan hiç arkasını sabunlar mı?

Güzel Remedios, kurulanırken, yabancı a lamaklı bir halde, ona

yalvararak, kendisiyle evlenmesini istedi. Kız, yıkanan bir kadını seyretmek için yemek bile yemeden koca bir saat bo u bo una

duracak denli basit bir adamla dünyada evlenmeyece ini söyledi.

Sonunda Güzel Remedios sırtına bol cüppesini geçirince, adam

herkesin sandı ı gibi onun gerçekten çıplak teni üzerine bunu

giydi ini gözleriyle görmü olmaya dayanamadı ve bu giz, akkor

gibi kızdırılmı demirle ruhuna da landı sanki. Sonra banyonun

içine atlayabilmek için iki kiremit daha söktü.

Güzel Remedios, korkuyla, -Orası çok yüksek. Kendini

öldüreceksin, diye adamı uyardı.

Çürük kiremitler gürültüyle kırıldı ve adam çimento dö emeye

çarpıp kafasını kırmadan önce, ancak bir korku çı lı ı atacak

zaman buldu. Hemen oracıkta öldü ve yere serildi kaldı. Yemek

odasından gürültüyü duyunca ko up gelen yabancılar, adamın

cesedini kaldırırlarken tenine sinmi olan Güzel Remedios'un

soluk kesici kokusunu duydular. Bu koku öylesine içine i lemi ti

ki, kafasındaki yarıklardan kan yerine, Güzel Remedios'un

167

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kokusunu saçan amber rengi ya lı bir sıvı akıyordu. O zaman

Güzel Remedios'un kokusunun erkekleri öldürdükten sonra da

rahat bırakmadı ını, iliklerine, kemiklerine i ledi ini anladılar.

Yine de bu deh et verici kazayla, Güzel Remedios yüzünden ölen

öteki iki adam arasında ba lantı kurmadılar. Yabancıların ve

Macondoluların, Remedios Buendia'nın çevresine a k de il ölüm

saçtı ı efsanesine inanmaları ve bu sözü dilden dile gezdirmeleri için yeni bir kurban daha gerekti. Bu söylentiyi kanıtlayacak

olay, birkaç ay sonra, Güzel Remedios kız arkada larıyla birlikte yeni kurulan yapılara bakmaya gitti inde oldu.

Macondolu kızlar için bu yeni bir oyun olmu tu. Gidip

gördükleri eyler, onları güldürüyor, a ırtıyor, ürkütüyor,

e lendiriyordu. Geceleri oturup bu gezintilerini dü te görmü ler

gibi yeniden anlatıyor, konu uyorlardı. Güzel Remedios'un

suskunlu u kar ısında, onu bu e lentiden yoksun bırakmaya

Ursula'nın yüre i elvermedi ve bir gün sırtına do ru dürüst bir

giysi, ba ına apka giymek ko uluyla onun da kızlarla gitmesine

izin verdi. Kızlar yapıların arasına girdikleri anda havayı ölümcül bir koku sardı. çiler bir tuhaf büyüye kapıldılar, gözle görülmez bir tehlike kar ısında olduklarını sezdiler ve ço u hıçkıra hıçkıra a lama iste i duydu. Gözleri dönen erkekler üzerlerine

yürüyünce, Güzel Remedios ve arkada ları a ırarak yapılardan

birine sı ındılar. Az sonra dört Aureliano onları kurtardı.

Aureliano'ların alnındaki külden haç i aretleri, onlara kutsal bir saygınlık kazandırıyor, belirli bir kast i areti, bir dokunulmazlık belirtisi sayılıyordu.

Güzel Remedios, o karga alıkta, adamlardan birinin daha çok

uçurumun kenarına yapı an kartal pençesini andıran eliyle

karnını avuçladı ını kimseye söylemedi. Kendine saldıran

adamla biran göz göze geldi ve Güzel Remedios, adamın acılı

gözlerini gördü. Bu gözler acıdan dolmu iki kızgın kor gibi

yüre ini da ladı. O gece adam, gündüzki cüretkarlı ını anlatıp

övünerek, Türkler Soka ında çalım satarken birden gö süne bir

at çiftesi yedi. Çevresine biriken yabancılar, adamın kan kusarak ve kendi kanıyla bo ularak sokak ortasında ölü ünü seyrettiler.

Ondan sonra Güzel Remedios'ta ölümcül güçler oldu u

varsayımı, sugötürmez dört olayla kanıtlanmı oldu.

Dü ünmeden konu an erkeklerin bir kısmı, böylesine çekici,

ba tançıkarıcı bir kadınla bir gece sevi mek u runa canlarını feda edeceklerini söylemelerine ra men, hiç kimsenin böyle bir i e

kalkı madı ı da ortadaydı. Belki de yalnızca onu elde etmek için

de il, aynı zamanda onun yarattı ı tehlikeleri de ortadan

kaldırmak için çok ilkel ve basit bir duygu yeterliydi. A ık olmak yetecekti. Ama bu denli basit bir ey kimsenin aklına ve yüre ine dü müyordu. Ursula artık onun için kendini üzmüyordu. Onu

yeti tirmekten daha umudunu kesmedi i sıralarda, kıza ev i i

ö retmeye kalkı mı tı. -Erkekler, sandı ından daha ço unu

168

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

beklerler, demi ti. -Yemek pi irmek, ortalı ı süpürmek, ıvır

zıvırla u ra ıp onları kendine dert etmek gerekir.

Ursula, ona ev i lerini ö retmeye, sevdirmeye çalı arak kendini

oyalıyordu. Çünkü hiçbir erke in, ihtirasını doyurduktan sonra

kızın akıl almaz pasaklılı ına bir gün bile dayanamayaca ına

inanıyordu. Son Jose Arcadio'nun do umu ve Ursula'nın onu

papa olmak üzere yeti tirmeye niyetlenmesi, onu büyük torununu

kendine dert edinmekten uzakla tırdı. Ursula, Güzel Remedios'u

kendi yazgısıyla ba ba a bırakmaya karar verdi. Her eyin

bulundu u bu dünyada, onun pasaklılı ını çekecek kadar miskin

bir adamın da olaca ına inanıyordu. Amaranta ise onu i e yarar

bir kadın haline getirmekten çoktan vazgeçmi ti. Ye eninin

makinenin kolunu do ru dürüst çeviremedi i günlerde, Amaranta

kızın geri zekalı oldu una karar vermi ti. Güzel Remedios'un

erkeklerin sözlerinden hiç etkilenmedi ini görünce, -Seni

piyangoya koyup satmak zorunda kalaca ız, diye takılıyordu

Amaranta.

Daha sonraları kiliseye giderken Ursula zorla kızın yüzüne peçe

taktırınca, Amaranta bu gizemli tavrın çok akıl çelici olaca ını ve çok geçmeden kendini kaptıran bir erke in kızın yüre inde zayıf

bir nokta buluncaya dek sabır gösterece ini dü ündü. Ama Güzel

Remedios'un, pek çok bakımdan prenslere de i ilmeyecek bir

istekliyi reddetti ini görünce, Amaranta bütün umudunu yitirdi.

Fernanda ise, Güzel Remedios'u anlamak için en ufak bir çaba

göstermedi. Güzel Remedios'u o karnavalda kraliçe kılı ında

gördü ü zaman, ola anüstü bir yaratık oldu unu dü ünmü tü.

Ama onun yeme e elleriyle daldı ını, aptallık örne i olmayan

tek kar ılık veremedi ini görünce, ailedeki budalaların uzun

ömürlü olmalarına yanmaktan ba ka bir ey yapmadı.

Albay Aureliano Buendia istedi i kadar söylesin, Güzel

Remedios'un ömründe gördü ü en akıllı ki i oldu unu ve bu

gücünü de her eyi ba kalarının üzerine atmak yetene iyle her an

gösterdi ini istedi i kadar anlatmaya çalı sın, kimse onu

dinlemedi ve Güzel Remedios'u kendi haline bıraktılar. Güzel

Remedios, sırtında çarmıhını ta ımadan yalnızlık çölünde

dola maya, karabasanlar görmeden dü lerinde olgunla maya

ba ladı. Sonu gelmez banyoları, zamanlı zamansız yemekleri,

uzun ve dalgın suskunlukları sürdü gitti. Mart ayında bir gün

Fernanda bahçede çar afları katlamak isteyip, evdeki kadınları

yardımına ça ırıncaya kadar hiçbir de i iklik olmadı. Çar afları

tam katlamaya ba lamı lardı ki, Amaranta, Güzel Remedios'un

sapsarı oldu unu gördü.

- yi de il misin? diye sordu.

Çar afın öteki ucuna yapı an Güzel Remedios, içler acısı bir

gülümseyi le, -Yoo, hiç bu kadar iyi olmamı tım, diye kar ılık

169

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

verdi.

Güzel Remedios sözünü tam bitirmi ti ki, Fernanda hafif bir

esintinin elindeki çar afları kabartıp açtı ını duydu. Amaranta, iç eteklerinin dantellerinde gizemli bir ürperti duydu ve yere

yuvarlanmamak için çar afa sıkı sıkıya sarılmak zorunda kaldı.

Çünkü o anda Güzel Remedios'un ayakları yerden kesilmi ,

uçmaya ba lamı tı. O sıralarda nerdeyse tamamen kör olan

Ursula, bu belirgin esintinin ne oldu unu anlayabilen tek ki i

oldu ve çar afların ucunu koyvererek Güzel Remedios'un

kendisiyle birlikte havalanarak uçu an çar aflar arasında el

sallayı ını seyretmeye koyuldu. Çar aflar ve Güzel Remedios,

dalya çiçeklerinin, a ustos böceklerinin arasından yükseldiler,

saat dördü vurdu unda en yükseklerden uçan ku ların bile

eri emeyece i bir yükseklikte gözden kaybolup gittiler.

Tabii ki yabancılar, anlatılanlara inanmadılar ve Güzel

Remedios'un, arıbeylerinin kaçınılmaz yazgısına boyun e di ini,

ailesinin de, bu uçma masalını uydurarak onun onuru nu

kurtarmaya çalı tıklarını dü ündüler. Kıskançlıktan deliye dönen

Fernanda, sonunda bu mucizeyi kabul etmek zorunda kaldı. Bu

arada dua edip Tanrıdan çar aflarını geri göndermesini istemeyi

de unutmuyordu.

Macondoluların ço u mucizeye inandılar. Hatta mumlar

diktiler, dua törenleri düzenlediler. Bu olay daha uzun süre dilden dü mezdi ya, Aureliano'ların barbarca katledili i, a kınlı ın

yerini deh ete bıraktı. Albay Aureliano Buendia, hiçbir zaman

kesin bir belirti görmemi se de, o ullarının trajik sonlarını

önceden sezmi ti. Macondo'ya akın edenlerle bırlikte gelen iki

o lu Aureliano Serrador ile Aureliano Arcaya, Macondo'da

kalmak istediklerini söyleyince babaları onları caydırmaya

çalı tı. Bir gece içinde tehlikeli bir yer oluveren bu kasabada

o ullarının ne i i oldu unu anlamıyordu.

Oysa Aureliano Segundo'nun destekledi i Aureliano Centeno

ile Aureliano Triste, onlara i verdiler. Albay Aureliano Buendia, onların henüz salim kafayla dü ünemediklerini söyleyerek, bu

karara kar ı çıktı. Hele Mister Brown'u Macondo'ya ilk gelen

otomobilin -kornasıyla köpekleri ürküten, üstü tenteli, turuncu

arabarın içinde gördü ü ve halkın kölelere yara ır bir heyecanla

ko u masına tanık oldu u zaman, ya lı asker öfkeden deliye

döndü. Erkeklerin, karılarını ve çocuklarını bırakıp omuzlarına

tüfeklerini atarak sava a gittikleri günlerden bu yana insanların ahlaklarının, yapılarının de i mi oldu unu anladı.

Neerlandia Anla masından sonra belediye ba kanı olanlar hep

inisiyatiften yoksun, Macondo'nun halim-selim ve yorgun

Muhafazakarları arasından eçilen göstermelik ki ilerdi. Albay

Aureliano Buendia, tahta coplu, yalınayak polisleri gördükçe, -

170

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Sefiller rejimi bu, diyordu. -Bir alay uyu uk toplanmı , diyordu. -

Bizler, sırf evlerimizi maviye boyamamak için onca sava tık,

onca i yaptık, diyordu. Ne var ki, muz irketi Macondo'ya ayak

bastıktan sonra, yerel görevliler de i tirildi ve yerlerine diktatör özentisi yabancılar getirildi. Bunlar, Mister Brown'un dedi ine

göre mevkilerinin gerektirdi i saygınlı ı kazanmaları ve

kasabadaki sıcaktan, sivrisineklerden, sayısız konforsuzluklar ve yoksunluklardan rahatsız olmamaları için elektrikli kümes

telleriyle çevrili bölgeye yerle tirildiler. Eski polislerin yerini, kamı kesmekte kullanılan satırlarla silahlandırılmı kiralık

katiller aldı.

Albay Aureliano Buendia, i li ine kapanıp bu de i iklikleri

dü ünüyordu. Yalnızlı a gömülerek geçirdi i yıllar boyunca ilk

kez acı duyuyor, sava ı sonunadek sürdürmemekle ne denli

yanlı bir i yaptı ını belirleyen bu olaylar kar ısında deh ete

kapılıyor, pi manlık duyuyordu. Albay bunları dü ündü ü sırada,

çoktan unutulup gitmi olan Albay Magnifico Zlisbal'in karde i,

yedi ya ındaki torununa alanda el arabalarıyla dola an gezgin

satıcılarından birinden erbet içirmek istedi. Çocuk kazara bir

polise çarptı ve elindeki erbeti polisin üniformasına döktü.

Barbar herif elindeki satırla çocu u paramparça do radı ve

kendini durdurmaya çalı an dedesinin kafasını da bir vuru ta

uçurdu. Birkaç ki i, parçalanmı adamı evine götürürlerken bütün

kasaba halkı bu olaya tanık oldu. Bir kadın, adamın kopan

kafasını saçlarından tutmu sürüklüyor, kanlı çuvala doldurdu u

çocu un parçalarını da elinde ta ıyordu.

Bu, Albay Aureliano Buendia için, barda ı ta ıran damla oldu.

Gençli inde, kuduz bir köpek ısırdı diye dövüle dövüle öldürülen

bir kadının cesedi ba ında duydu u öfkenin bir e ini imdi

ya ıyordu. Evin önünde toplananlara baktı ve kendi kendine

duydu u öfke ve tiksintiyle yüklü tok sesiyle, artık yüre inde

ta ıyamadı ı nefreti olanca iddetiyle onların üzerine kustu.

-Bugünlerde, bu boktan gringolardan kurtulabilmemiz için

o ullarımı silahlandıraca ım! diye kükredi.

O hafta içinde kıyı bölgesinin çe itli yerlerinde, albayın on yedi o lu, alınlarındaki küllü haç i aretine ni an alan bilinmedik

katiller tarafından tav an avlanır gibi vuruldular. Aureliano Triste ak am yedide annesiyle evden çıkarken, karanlıkta atılan ve

alnının ortasını delip eçen bir kur unla vuruldu. Aureliano

Centene, her zamanki gibi fabrikadaki hama ına uzanmı

bulundu. ki ka ının ortasına bir buz baltası saplanmı tı.

Aureliano Serrador sevgilisiyle sinemadan çıktıktarı sonra kızı

evine bırakıp gündüz gibi aydınlık Türkler Soka ından geçerken,

kalabalı ın içinden kim oldu u anla ılmayan biri tabancasını

çekti i gibi delikanlıyı alnından mıhladı ve oradaki kaynar

domuz ya ı kazanının içine dü ürdü. Birkaç dakika sonra,

171

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Aureliano Arcaya'nın bir kadınla birlikte kapandı ı oda kapısı

güm güm vuruldu. Biri, -Fırla, karde lerini öldürüyorlar, diye

seslendi. Yanındaki kadının sonradan anlattı ına göre, Aureliano

Arcaya yataktan fırladı, kapıyı açmasıyla üzerine ya an mavzer

kur unlarından kafasının parçalanması bir oldu.

Ölümün kol gezdi i o gece, evdekiler dört ölü için mumlar

yakarak dua etmeye hazırlanırken, Fernanda da çılgınlar gibi

sokaklarda ko arak Aureliano Segundo'yu arıyordu. Oysa Petra

Cotes, albayın adını ta ıyan herkesin öldürülece ini sanarak

Aureliano Segundo'yu dolaba saklamı tı. Kıyı bölgesindeki

çe itli yerlerden gelen telgraflardan, görünmeyen dü manın

gazabının yalnızca alnı haç i aretli karde lere yönelik oldu u

anla ılıncaya dek, dört gün dört gece Petra Cotes, Aureliano

Segundo'yu dolaptan çıkarmadı. Amaranta, ye enleriyle ilgili

bilgileri yazdı ı defteri çıkardı ve telgraflar geldikçe adların

üzerine birer çizgi çekti. Geriye yalnızca en büyükleri kalmı tı.

Çok esmer teni ile yemye il gözlerinin kar ıtlı ı yüzünden onu

çok iyi hatırlıyorlardı. Adi Aureliano Amador'du, marangozluk

yapıyor, da ların arasına sıkı mı bir köyde ya ıyordu. Aureliano Segundo onun ölüm haberini iletecek telgrafı iki hafta

bekledikten sonra, belki ba ında dolanan tehlikenin farkında

de ildir diye onu uyarmak için bir adam gönderdi. Adam;

Aureliano Amador'un sa oldu u haberini getirdi. Katliamın

yapıldı ı gece, iki ki i onun evine gitmi ler, tabancalarını üzerine bo altmı lar, ancak küllü haç i aretini ni anlayamamı lardı.

Aureliano Amador bahçe duvarından atlayıp kendilerinden odun

aldı ı Kızılderililerle dostluk ede ede avucunun içi gibi bildi i da kovuklarından kaçmı tı. Bir daha da ondan haber alınamadı.

O günler, Albay Aureliano Buendia için karanlık günler oldu.

Cumhurba kanı bir telgraf çekerek ba sa lı ı diledi ve geni

çapta bir ara tırma ve soru turma açılaca ına söz verdi. Yine

Cumhurba kanının emriyle, belediye ba kanı dört çelenk alıp

cenaze törenine geldi. Çelenkleri tabutların üzerine koymaya

çalı ırken, albay onu kovdu. Cenaze töreninden sonra

cumhurba kanına sert bir telgraf yazdı ve postaneye eliyle

götürdü. Ama telgraf memuru bunu çekemeyece ini bildirdi.

Bunun üzerine albay, telgrafı ki isel saldırılar, sövgülerle biraz daha geni letip zenginle tirerek bir zarfa koydu, postaladı.

Karısının ölümünde oldu u gibi, sava tayken en yakın

arkada larının ölümlerinde oldu u gibi, bu kez de kapıldı ı

duygu acı de il, hedefsiz ve körü körüne bir öfke, bir çaresizlik duygusuydu. O ullarına, dü manlarının tanımasına yarayan

çıkmaz i aretler vurdu u için Peder Antonio Isabel'i bile

katillerin suç orta ı olmakla suçladı.

Artık dü üncelerini toparlayamayan ve vaazlarındaki

saçmasapan yorumlarıyla cemaati a kınlı a dü üren bunak

papaz, çocukların kiliseye gittikleri o çar amba hazırladı ı kül

172

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kavanozunu koltu una kıstırıp eve geldi ve külün yıkanınca

çıkaca ını kanıtlamak için ev halkının alınlarına i aret koymaya

kalkı tı. Oysa, bu felaket herkese öylesine deh et salmı tı ki,

Fernanda bile bu deneye yana madı. Ondan sonra da Buendia

soyundan hiç kimsenin Paskalya'dan önceki Kül Çar ambasında

mihrabın önünde diz çöktü ü görülmedi.

Albay Aureliano Buendia uzun süre kendine gelemedi. Balık

yapmayı bıraktı. Zorla bir iki lokma yiyebiliyor, battaniyesini

sürükleyerek, öfkeden di lerini gıcırdatarak uyurgezer gibi evin

içinde dolanıyordu. Üç ay sonunda saçları akla tı, eskiden pırıl

pırıl ya layıp büktü ü bıyıkları renksiz dudaklarının iki yanından sarktı. Ama gözleri, do du u zaman orada bulunanları a ırtan,

çocukken bakı ıyla sandalyeleri sallayan o alev alev, kömür gibi

yakıcılı ını yeniden kazandı. Albay, acıdan çılgına dönüp

öfkelenerek, gençli inde kendisine an ve öhret bataklıklarında

yol göstermi olan önsezilerini yeniba tan canlandırmaya

bo ubo una çabaladı.

Kendine iyice yabancı gelen, içindeki hiçbir eyin ve hiç

kimsenin yüre inde en ufak bir sevgi kıpırtısı uyandırmadı ı bir

evde yapayalnız kalmı , kaybolmu tu. Bir keresinde sava öncesi

yıllardan bir iz bulabilmek umuduyla Melquiades'in odasını açtı,

yılların bakımsızlı ından gelen bir toz, pislik, süprüntü yı ınıyla kar ıla tı.

Artık kimsenin okumadı ı kitapların kapakları arasında,

nemden çürümü elyazmalarının içinde mora çalan kur un rengi

bir çiçek açmı tı ve bir zamanlar evin en temiz havalı, en

aydınlık yeri olan bu oda, çürümü anıların yüzdü ü a ır bir

havayla dolmu tu. Albay, bir sabah Ursula'yı kestane a acının

altında, ölmü kocasının dizlerine sarılmı a lar buldu. Yarım

yüzyıldır açık havada kalmaktan yıpranmı güçlü ihtiyarı, koca

evde tek göremeyen Albay Aureliano Buendia'ydı. Ursula, -

Babana merhaba desene, dedi.

Albay, kestane a acının önünde bir an duraladı ve önündeki

bo lu un, içinde hiçbir sevgi uyandırmadı ını bir kez daha

algıladı.

-Babam ne diyor? diye sordu.

Ursula, -Çok üzgün, dedi. -Senin ölece ini sandı ı için

üzülüyor.

Albay gülümseyerek kar ılık verdi: -Ona de ki, dedi, insan ölme

zamanı geldi inde de il, ölebildi i zaman ölür.

Ölü babasının kehaneti, albayın yüre indeki son gurur

kalıntısını ayaklandırdı. Oysa albay bunu yeni bir güç kayna ı

173

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

sandı. Bu yüzden de, Ursula'yı sıkı tırıp alçıdan aziz heykelinden çıkan paraları bahçenin neresine gömdü ünü ö renmeye çalı tı.

Ursula eskiden aldı ı dersin kararlılı ıyla, -Bunu hiç

ö renemeyeceksin, dedi. Sonra, -O servetin sahibi bir gün

çıkagelecek ve ancak o çıkaracak parayı, diye ekledi. Her zaman

son derece eliaçık olan bir adamın durup dururken neden böyle

para derdine dü tü ünü kimseler anlayamıyordu. Hem acele bir

ihtiyacı kar ılayacak bir para da de ildi istedi i. Albayın aradı ı servetin miktarını duyunca Aureliano Segundo'nun aklı ba ından

gitti. Kendilerinden para istedi i eski partili arkada ları, albayla görü memek için kendilerini evde yok dedirtiyor, bucak bucak

gizleniyorlardı. te o sıralarda Albay Aureliano Buendia'nun -

Bugün Liberallerle Muhafazakarlar arasındaki tek ayrım,

Liberallerin saat be te, Muhafazakarların ise saat sekizde kiliseye gitmeleri, dedi i duyuldu.

Bütün bunlara ra men albay öyle bir diretiyor, öyle bir

yalvarıyor, onurunu öylesine ayaklar altına alıyordu ki, biraz

oradan, biraz uradan yardım alarak, her yeri dola ıp para

isteyerek, sekiz ay içinde Ursula'nın gömdü ünden daha fazla

para topladı. Sonra sava a girerken yanında bulunmasını,

kendisine yardımcı olmasını istemek için hasta yatan Albay

Gerineldo Marquez'e gitti.

Belirli bir dönemde, tekerlekli koltu unda bile olsa,

ayaklanmanın küflenmi iplerini çekebilecek tek ki i gerçekten

Albay Gerineldo Marquez'di. Neerlandia; ate kes anla ması

yapıldıktan sonra Albay Aureliano Buendia altın balıklarına dalıp gitti i sırada, Albay Gerineldo Marquez son yenilgiye dek

kendine ba lı kalmı asi subaylarla ili kisini sürdürdü. Onlarla

birlikte her gün alçalma, a a ılanma sava ı verdi. Dilekler,

istekler, bugün-git yarın-gel'ler, oldu-olacak'lar, eli-kula ında'lar, durumunuzu-dikkatle-inceliyoruz'lar sava ına onlarla birlikte

katıldı. Ömür boyu sürecek emekli aylı ı kararlarının altını

imzalaması gerekti i halde imzalamayanların saygılarımızla diye

biten yazılarına kar ı yitirilen sava larda onlarla birlikte didindi.

Öteki sava , yirmi yıl süren o kanlı sava , bu sonu gelmez

ertelemeler sava ı kadar yıpratmamı tı onları. Üç suikastten, be

yaradan ve sayısız çarpı madan sa çıkmı olan Albay Gerineldo

Marquez bile, bekleyi in amansız ku atmasına dayanamadı ve

kiralık bir evin pencerelerinden sızan elmas biçimli ı ık lekeleri arasında Amaranta'yı dü leyerek ya lılı a yenildi. Eski askerlerle ilgili son haberi bir gazetede gördü. Eski silah arkada ları, adını sanını bilmedi i Cumhurba kanının yanında utanmadan poz

vererek resim çektirmi lerdi. Cumhurba kanı onlara üzerinde

kendi resmi olan birer rozet ve tabutlarının üzerine örtülsün diye kan ve barut lekeli bir bayrak arma an etmi ti. Onlardan daha

onurlu olanları ise emekli aylı ı ba landı ını bildiren mektubu

bekleyerek, onun bunun yardımıyla geçinmeye çalı ıyor, açlıktan

174

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

ölüyor, öfkeden arınıyor, eski parlak günlerin süprüntüsü içinde

sürünerek çürüyorlardı.

te Albay Gerineldo Marquez bunları bildi i için, yabancı

istilacıların destekledi i bu yozla mı , çürümü , a a ılık rejimi silip süpürmek için açaca ı ölüm kalım sava ına kendisinin de

katılmasını isteyen Albay Aureliano Buendia'ya acımadan

edemedi.

-Ah, Aureliano, diye içini çekti. -Senin ya landı ını biliyordum, ama imdi bakıyorum da göründü ünden çok daha ya lanmı sın

sen.

:::::::::::::::::::::::::

Ursula son yıllarının a kınlı ı içinde, Jose Arcadio'yu Papa

olmaya yara ır biçimde yeti tirmeye pek fırsat bulamadı ve göz

açıp kapayana dek çocu un ilahiyat fakültesine girme zamanı

geldi çattı. Kızkarde i Meme ise günlerini Fernanda'nın katılı ı

ile Amaranta'nın buruklu u arasında geçirerek, rahibeler okuluna

gidecek ça a geldi. Bu okulda onu piyano virtüözü olmak üzere

yeti tireceklerdi. Ursula, Papa adayının ruhunu yo urup

biçimledi i yöntemlerin etkili olup olmadı ını bir türlü

kestiremiyordu. Yine de artık çok ya landı ı, kendini zor kaldırıp götürdü ü ya da gözlerine inen perdeden çevresini do ru dürüst

seçemedi i için, Jose Arcadio ile yeterince u ra amadı ını kabul

etmiyor; çocu un terbiyesinde bir kusur varsa, bunun içinde

ya adıkları zamanın bozuklu undan ileri geldi ine inanıyordu.

Günlük gerçeklerin, olayların elinden kayıp gidiverdi ini

duydukça, - imdiki zamanda yıllar eskisi gibi geçmiyor, diyordu.

Ursula eskiden çocukların büyümesinin çok zaman aldı ını

sanırdı. Bu dü üncesini kanıtlamak için kendi çocuklarının

geçmi ini hatırlaması yeterdi. Büyük o lu Jose Arcadio,

çingenelerle çekip gidene dek ne çok zaman geçmi ti. Sonra Jose

Arcadio yılan benzeri alacalı bulacalı boyalar içinde, astronomi

bilginleri gibi konu arak geri dönene dek ne çok ey olup

bitmi ti. Amaranta ile Arcadio, Kızılderililerin dilini unutup

spanyolca ö reninceye kadar evde ne de i iklikler olmu tu.

Zavallı Jose Arcadio Buendia, kestane a acının altında güne ten

pi erek, çiy damlalarından ıslanarak az mı oturmu tu. Albay

Aureliano Buendia öldü diye nice zaman yas tutmu lar, sonunda

albay ölüm halinde a ır yaralı olarak getirildi inde bir de

bakmı lardı ki sava larla, acılarla dolu onca yıl geçirdi i halde albay daha ellisini bile bulmamı tı. Eskiden Ursula bütün gününü

hayvan kalıbında ekerlemeler yaparak geçirir, yine de çocuklarla ilgilenecek, gözlerinin akına bakıp onlara hintya ı vermek

gerekti ini kestirecek zamanı bulabilirdi.

Oysa imdi hiç i i gücü yoktu, sabahtan ak ama dek Jose

175

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Arcadio'yu kalçasına dayayıp dola abiliyordu, ama zaman öyle

bozulmu tu ki, ba ladı ı her i yarım kalıyordu. in aslı

ba kaydı tabii: Ursula ya ının hesabını kendi de unuttu u halde

ya lanmı olmayı bir türlü kabullenmiyor, her i e burnunu

sokmak isteyip çevresindekileri tedirgin ediyor, eve gelen

yabancılara sava sırasında ya mur mevsimi geçtikten sonra

almak üzere oraya bir aziz heykeli bırakıp bırakmadıklarını

sorarak huzur kaçırıyordu.

Ursula'nın gözlerinin ne zaman görmemeye ba ladı ını kimse

kesinlikle bilmiyordu. Artık yataktan kalkamayacak denli

çöktü ü yıllarda bile, herkes onun eli aya ı tutmadı ı için

yattı ını sanıyor, kör oldu unu anlamıyorlardı. Ursula ise Jose

Arcadio'nun do umundan önce bunu farketmi ti. Ba langıçta

gözündeki bozuklu u gelip geçici bir yorgunluk sonucu sanmı ,

kimseye belli etmeden kemik kaynatıp ili ini içmi , gözlerine bal sürmü tü. Ne var ki, çok geçmeden bunun gelip geçici bir ey

olmadı ını, sürekli olarak karanlı a gömüldü ünü sezmi ti.

Gözündeki bozukluk öyle bir noktaya vardı ki, elektrik ampulü

gibi bir bulu u bile hakkıyla kavrayamadı, çünkü elektrik

ba landı ında Ursula'nın gözleri ancak ölgün bir ı ık seçebilecek duruma gelmi ti. Ursula bundan hiç kimseye söz açmadı, çünkü

gözlerinin görmedi ini anlayınca herkes onun artık i e yaramaz

hale geldi ine kalıbını basacaktı. Ursula gözlerine inen perdenin örttü ü eyleri belle inin yardımıyla görebilmek için, e yaların

nerede durdu unu, aralarında ne kadar uzaklık oldu unu,

insanların seslerini kafasına iyice yerle tirdi. Daha sonra

beklenmedik bir yardımcı buldu kendine. Kokular, karanlık

dünyada e yanın renk ve kitlesinden daha belirleyici oluyordu.

Ursula, kokuları ayırdetmek yoluyla, do aya yenik dü tü ünü

itiraf etmenin utancından kurtuldu.

Odasının karanlı ında i neye iplik geçirip dü me dikebiliyor ve

sütün ne zaman kaynayaca ını kestirebiliyordu. Her eyin yerini

öyle bir a mazlıkla biliyordu ki, kimi zaman kör oldu unu kendi

de unutuyordu. Bir keresinde Fernanda, ni an yüzü ünü yitirdi,

evi aya a kaldırdı, altını üstüne getirdi, bulamadı da, Ursula

çocukların yatak odasındaki bir rafın üzerinde yüzü ü buldu.

Bunun nedeni de basitti. Ötekiler ne yaptıklarına dikkat

etmeksizin evin içinde gezinirken, Ursula bo bulunmamak için

dört duyusunu da olanca gücüyle seferber ediyordu. Çok

geçmeden, ailede herkesin bilinçsiz olarak her gün aynı

hareketleri yaptı ını, aynı yolu izledi ini ve hemen hemen aynı

saatlerde aynı sözleri yineledi ini farketti. Ancak günlük

çizgilerinden saptıkları zaman, bir ey yitirme tehlikesiyle

kar ıla ıyorlardı.

O yüzden Fernanda yüzü ünü yitirip de tela a kapılınca, Ursula

onun o gün her zamankinden farklı olarak çocukların odasına

176

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

girdi ini, Meme yata ında tahtakurusu buldu diye ilteleri güne e koydu unu hatırladı. Çocuklar odada oldu u için, Fernanda'nın

yüzü ünü onların eri emeyecekleri tek yer olan rafa koymu

olabilece ini kestirdi. Oysa Fernanda, yüzü ünü her gün

dola tı ı yerlerde bo una arıyor ve günlük alı kanlıkların

kayıpların bulunmasını zorla tırdı ını bilmiyordu.

Jose Arcadio'nun bakılıp büyütülmesi, Ursula'nın evdeki en

ufak de i iklikleri izleyebilmesine yardımcı oluyordu.

Amaranta'nın yatak odasındaki ermi heykellerine giysiler

dikti ini ayırt edince, Ursula, Jose Arcadio'ya renkleri

ö retiyormu gibi yaparak, -Hadi bakalım, diyordu, -söyle bana,

ba melek Raphael'in sırtında ne renk giysi var?

Ursula böyle yapa yapa, gözleriyle seçemedi ini, çocuktan

ö rendi. Jose Arcadio ilahiyat okuluna gidecek ça a geldi inde,

Ursula ermi lerin giysilerine dokunarak, renklerini dokumalardan

ayırt etmeyi ö renmi ti. Arada bir beklenmedik kazalar oluyordu

tabii.

Bir gün Amaranta, begonyalı verandada nakı i lerken, Ursula

ona çarptı.

Amaranta, -Tanrı a kına, önüne baksana, diye çıkı tı.

Ursula, -Suç sende, dedi. -Her zamanki yerinde oturmuyorsun.

Ursula söyledi inin do rulu una güveniyordu. O gün, ötekilerin

farkına varmadıkları bir eyi sezinledi. Mevsime göre güne yer

de i tiriyor ve verandada oturanlar da bilmeden güne e göre

kendi yerlerini ayarlıyorlardı. Ondan sonra Ursula, Amaranta'nın

nerede oturdu unu kestirebilmek için hangi ayın, hangi gününde

olduklarını dü ünerek do ruyu bulmaya ba ladı. Ellerinin

titremesi her gün biraz daha göze çarpar hale geldi i ve

ayaklarını zorlukla kaldırıp yürüyebildi i halde, Ursula'nın ufak tefek gövdesi evin her kö esini dolanıyordu. Hemen hemen evin

bütün yükünü omuzladı ı zamanlardaki gibi hareketli, hamarattı.

Ursula, ya lılı ın a ılmaz yalnızlı ında, aile içindeki olayları

bütün ayrıntılarıyla inceleyebiliyor, eski günlerde binbir u ra

arasında fırsat bulup da göremedi i gerçekleri imdi

de erlendiriyordu.

Jose Arcadio'yu ilahiyat okuluna göndermeye hazırlandıkları

sırada, Ursula, Macondo'nun kurulu undan o güne kadar geçen

sürede ailenin ya amını özetlemi , ayrıntılarıyla derleyip

toparlamı ve çocuklarıyla torunları hakkındaki dü üncesini

bütünüyle de i tirmi bulunuyordu.

Albay Aureliano Buendia'nın, eskiden sandı ı gibi sava

yıllarında katıla ıp ailesinden, aile sevgisinden kopmadı ını

177

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

anladı. Albayın zaten hiçbir zaman kimseyi sevmedi ini, ne

karısı Remedios'a, ne ya amına giren sayısız tek gecelik

kadınlara, ne de o ullarına en ufak sevgi beslemedi ine inanç

getirdi. Ursula, albayın onca sava a, herkesin sandı ı gibi

ülküleri adına katılmadı ını, kesin zafere ula maktan, yine

herkesin sandı ı gibi artık tükendi i için vazgeçmedi ini,

yalnızca gururu yüzünden yendi ini ve yenildi ini sezdi.

Sonunda, u runa canını vermekten kaçınmayaca ı o lunun,

sevme yetene inden yoksun bir adam oldu u kanısına vardı.

Ursula, ona gebeyken bir gece çocu un karnında a ladı ını

duymu tu. Ses öylesine belirgindi ki, Ursula'nın yanında yatan

Jose Arcadio Buendia bile uyanmı ve o lum vantrilog olacak

diye pek sevinmi ti. Konukom u ise, bu olayı duyunca, çocu un

peygamber olaca ını söylemi lerdi. Oysa Ursula, derinden derine

duyulan bu iniltinin, o hep korktu u domuz kuyru unun belirtisi

oldu una inanmı ve çocu un karnında ölmesi için Tanrıya

yakarmı tı. Ama ya lanıp da yılların deneylerinden geçtikten

sonra, Ursula ana karnındayken çocukların a lamasının,

vantrilogluk belirtisi ya da peygamberlik habercisi olmadı ını,

sevme yeteneksizli inin sugötürmez kanıtı oldu unu anladı. O lu

gözünden dü ünce, ona o güne dek göstermek gere ini

duymadı ı efkat ve acıma duyguları, Ursula'nın yüre inde

yüzeye çıktı. Öte yandan ta yüreklili iyle Ursula'yı korkutan,

kasıtlı kötülü üyle onu ürküten Amaranta'nın son çözümlemede

dünyanın en efkatli, en sevecen kadını oldu u ortaya çıktı.

Ursula yüre i parçalanarak gördü ki, Amaranta'nın Pietro

Crespi'ye çektirdi i eziyet, herkesin sandı ı gibi öç alma

duygusundan de il, Albay Gerineldo Marquez'in ömrünü zehir

eden inatçılı ı yine herkesin sandı ı gibi kötü yüreklili inden

de ildi de, sınırsız bir sevgiyle a ılmaz bir korku arasındaki

ölümcül çatı manın sonucuydu. Ve Amaranta'nın kendi

yüre inden korkması, sonunda öteki duygulara a ır basmı tı.

Yine o sıralarda Ursula, Rebeca'dan sık sık sözetmeye ba ladı.

Onu, geç kalınmı bir pi manlı ın yüceltti i sevgi ve

beklenmedik bir hayranlıkla anıyor ve Ursula'nın kendi soyunda

özlemini duydu u sabırsız yüre in, ate li rahmin, sınırsız

yi itli in bir tek Rebeca'da oldu unu görüyordu.

Ursula'nın sütüyle beslenmemi , toprak ve sıva yiyerek

büyümü olan, damarlarında Ursula'nın kanını de il de, kemikleri

mezarlarında takırdayan yabancıların kanını ta ıyan Rebeca'nın,

bütün özledi i niteliklere sahip olan tek ki i oldu unu anlıyordu.

Ursula, duvarlara tutuna tutuna yürürken, -Rebeca, me er sana

ne haksızlık etmi iz, deyip duruyordu.

Ev halkı, onun bunamaya ba ladı ını dü ünüyordu. Hele sa

kolunu ba melek Gabriel gibi kaldırıp dola maya ba layınca,

178

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

evdekilerin bu kanısı daha da peki ti. Ancak Fernanda, bu

anlamsız dola maların gölgesinde büyük bir sezgi güne inin

parladı ını farketti. Örne in bir önceki yıl evde kaç para

harcanmı sa, Ursula hiç dü ünmeden kuru u kuru una

söyleyebiliyordu. Bir gün Ursula mutfakta çorba karı tırırken,

Amaranta ile Fernanda'nın kendisini dinlediklerini bilmeden,

Macondo'ya ilk gelen çingenelerden aldıkları ve Jose

Arcadio'nun dünyayı altmı be kez dolanmasından çok önce

yitirdikleri mısır de irmeninin hala Pilar Ternera'nın evinde

oldu unu söyleyiverince Amaranta da annesinde ola anüstü bir

sezgi gücü oldu una inandı. Kendisi de neredeyse yüz ya ına

yakla an, ama akıl almaz i manlı ına kar ın dinç ve çevik olan,

bir zamanlar kahkahasıyla güvercinleri ürküttü ü gibi, imdi de

çocukları korkutan Pilar Ternera, Ursula'nın dediklerinin do ru

çıkmasına hiç a ırmadı.

Çünkü titiz bir ya lılı ın, iskambil ka ıtlarından çok daha do ru kararlara ula tı ını o da kendi deneyleriyle biliyordu.

Hal böyleyken, Ursula, Jose Arcadio'yu Tanrı yolundaki

ödevine hazırlamak için yeterince zaman bulamadı ını

farkedince, deh ete kapıldı ve kendini kapıp koyverdi. Sezgisiyle daha iyi ayırdedebildi i eyleri gözleriyle görmeye çalı arak

yanlı lara dü meye ba ladı -Bir sabah gülsuyu sanarak koca bir

i e mürekkebi Jose Arcadio'nun ba ından a a ı boca etti. Her

eye burnunu sokmakta öylesine direniyordu ki, sonunda

sakarlı ından kendi huzuru da kaçtı ve kendini

örümceka larından yapılma bir deli gömle i gibi saran

gölgelerden kurtulmaya çalı tı. Ursula, bu beceriksizli inin

ya lılı ın ve gözlerine inen karanlı ın zaferi olmayıp, zamanın

bir yargısı oldu una karar verdi. Eskiden Türklerin pamuklu

dokumaları ar ınla ölçtükleri, Tanrının aylar ve yıllar konusunda insanı böylesine faka bastırmadı ı dönemlerde, her eyin ba ka

türlü oldu unu dü ünüyordu.

Oysa imdiki zamanda, yalnızca çocuklar daha çabuk

büyümekle kalmıyor, duygular da de i iyordu. Güzel Remedios

cennete uçar uçmaz duygusuz, dü üncesiz, saygısız Fernanda,

kızca ıza de il de çar aflarının uçtu una yanıp yakınmaya

ba ladı. Aureliano'ların cesetleri daha mezarlarında so umadan,

Aureliano Segundo evi yeniba tan ı ıklarla donatmı , akordeon

çalan, ampanyayla yıkanan sarho ları yeniden eve doldurmu tu.

Sanki ölenler Hıristiyan de ildi de birer sokak köpe iydi. Sanki

Ursula'ya onca ba a rısına, onca pasta ve ekerlemeye mal olan

bu delilerevinin yazgısı, köhneyip göçmek, süprüntü yı ını haline gelmekti. Ursula bir yandan Jose Arcadio'nun sandı ını

hazırlıyor, bir yandan da bütün bunları hatırlayarak, mezara girip üzerinin toprakla örtülmesi bunlara tanık olmaktan daha iyidir

diye dü ünüyordu. Korkusuzca Tanrıya ba kaldırıyor, ba larına

179

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

bunca dert, bela açtı ın insanların demirden yapıldı ını mı

sanıyorsun, diye hesap soruyordu.

Bu soruyu üsteledikçe aklı büsbütün karı ıyor, çekip gitmek, bir

yabancı gibi ba ıbo dolanmak için kar ı konulmaz bir istek

duyuyordu. Kendisine son kertede bir an olsun ba kaldırmak

hakkını tanımak istiyordu. Kaç kez niyetlenip erteledi i bu

özlemi gerçekle tirmek, her eye sıçıp batırmak, koca bir yüzyıl

boyunca tatsızlık olmasın diye yuttu u bütün a ır sözleri,

sövgüleri sayıp dökmek, içini bo altmak için yanıyor

tutu uyordu.

-Bok! diye ba ırdı.

Çocu un giysilerini sandı a koymak üzere olan Amaranta,

annesini akrep soktu unu sandı. Tela la, -Nerede? diye sordu.

Amaranta, -Böcek, dedi.

Ursula parma ını yüre ine bastırdı.

-Burada, dedi.

Per embe günü saat ikide, Jose Arcadio ilahiyat okuluna gitmek

üzere yola çıktı. Ursula onu hep u urladı ı andaki haliyle,

a ırba lı ve serinkanlı olarak hatırlayacaktı. Çocuk, Ursula'nın

ö retti i gibi bir damla gözya ı akıtmamı , bakır dü meli ye il

fitilli kadife giysisi ve kolalı yakalı ı içinde sıcaktan ter dökerek durmu tu. Jose Arcadio, evin içinde nereye gitti ini anlayabilsin diye Ursula'nın ba ına döktü ü gülsuyunun baygın kokusuna

bürünmü olarak yemek odasından çıktı. Veda öleni sırasında,

ev halkı, sinirli olduklarını göstermemek için en görünmeye

çalı ıyor, Peder Antonio Isabel'in sözlerini abartılmı bir merak ve heyecanla kar ılıyordu. Ama gümü kö ebentli, kadife kaplı

sandı ı dı arı çıkarırlarken, evden cenaze çıkıyormu gibi oldu.

Bu vedala ma sahnesine katılmayı istemeyen tek ki i Albay

Aureliano Buendia'ydı.

-Bu bir eksikti, diye söylendi. -Bir de Papa çıktı ba ımıza!

Üç ay sonra Aureliano Segundo ile Fernanda, Meme'yi okula

götürdüler. Gelirlerken de, laternanın yerine ufak bir piyano

getirdiler. O sıralarda Amaranta da kendine kefen dikmeye

ba ladı.

Muz tutkusu ilk günlerdeki hızını yitirmi ti. Eski Macondolular

kendilerini yeni gelenlerle ku atılmı buldular. Geçmi

günlerdeki kazançlarını sa layabilmek için a ırı çalı mak

zorundaydılar. Yine de kendilerini fırtınadan batan bir gemiden

sa çıkmı talihliler gibi görüyorlar, hallerine ükrediyorlardı.

180

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Buendia'ların evinde yeme e gelen konuklar eksik olmuyordu.

Evin eski düzeni, muz irketi yıllar sonra Macondo'dan gidene

dek yeniden kurulamadı.

Ama alı ılagelmi konukseverlik kavramında büyük

de i iklikler vardı. Çünkü o dönemde evde sözü geçen

Fernanda'ydı. Ursula gölgeye çekilince, Amaranta da kendini

kefeninini dikme i ine verince, eski kraliçe adayı diledi ini

yapmakta özgür kaldı. stedi i konukları seçip kabul ediyor,

ailesinden ö rendi i katı kuralları bu konuklara zorla

uygulamaya kalkıyordu. Yabancıların kolay kazanılmı

servetlerinin ımarıklı ı içinde akıllarına esti ince davrandıkları bir kasabada, Fernanda'nın katı kuralları, evi, eski törelerin kalesi haline getirdi. Fernanda'ya göre, tutarlı ki iler muz irketiyle

uzak yakın ili kisi olmayanlardı. Kayınbiraderi Jose Arcadio

Segundo bile onun bu çekememezli inin kurbanı oldu. Çünkü o

da ilk günlerin heyecanı içinde horoz dövü ü i ini bırakmı , muz

irketine ustaba ı olarak girmi ti.

Fernanda, -O yabancıların terbiyesizli ine katıldı ı sürece

karde in de bu eve ayak basmayacak, diye kestirip attı.

Evdeki kısıtlamalar öyle can sıkıcıydı ki, Aureliano Segundo,

Petra Cotes'in evinde daha rahat ediyordu. Önce karısına fazla

yük olmasın bahanesiyle, ta kın partilerini Petra Cotes'in evine

aktardı.

Sonra hayvanlar do urganlıklarını yitiriyorlar bahanesiyle,

a ıllarını ve ahırlarını oraya ta ıdı. En sonunda da, metresinin evi daha serin oluyor bahanesiyle i lerini yönetti i ufak büroyu oraya aldı.

Kocası henüz ölmemi bir dul oldu u Fernanda'nın kafasına

dank etti i zaman, çoktan i i ten geçmi , eski duruma dönmek

olana ı kalmamı tı. Aureliano Segundo yeme e bile kırk yılda

bir geliyor ve karısıyla yatmak gibi görünümü kurtarmak için

yaptı ı eyler bile kimseyi kandırmıyordu. Bir gece daldı ve

Petra Cotes'in yata ında sabahladı. Beklenilenin tersine,

Fernanda ona ne sitem etti, ne de en ufak bir kırgınlık belirtisi gösterdi, ama aynı gün kocasının giysilerini iki sandı a doldurup kapatmasının evine gönderdi.

Fernanda, sandıkları güpegündüz yolladı ve herkes görsün diye

de hamallara soka ın ortasından gitmelerini söyledi. Böylelikle,

yoldan çıkan kocasının utanaca ını, kafası önünde eve

dönece ini umuyordu. Ne var ki, bu göz ya artıcı kahramanlık,

Fernanda'nın yalnızca kocasının ki ili i de il, içinde ya adı ı

toplumun kendi ailesinin görü lerinden ne denli ayrı oldu unu da

bilmedi ini bir kez daha kanıtladı. Çünkü sokaktan sandıkların

ta ındı ını görenler, bu olayı herkesin çok iyi bildi i bir

181

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

hikayenin do al sonucu olarak nitelediler. Aureliano Segundo ise

elde etti i özgürlü ü üç gün üç gece süren bir parti vererek

kutladı. Karısının talihsizli ine bakın ki, o a ır ba lı uzun

giysileri, modası geçmi madalyonları ve yersiz kibirlili iyle

içler acısı bir ya lılık dönemine girerken, renk renk ipekli giysiler içinde, gözleri zafer parıltılarıyla harelenen metresi de ikinci

gençli ini ya amaya ba lıyor gibiydi.

Aureliano Segundo, kendini delikanlılık ate iyle yeniden

metresine kaptırdı. Petra Cotes'in onu Aureliano Segundo olarak

de il de, ikiz karde iyle karı tırarak sevdi i ve kendisine iki ayrı erkekmi gibi sevi en bir sevgili verdi i için Tanrıya ükretti i günlerdekine benzer bir co kuyla sevi meye ba ladılar. Bu

tazelenmi sevda öylesine güçlüydü ki, kaç kez tam yeme e

oturacakları sırada gözgöze gelmi ler, tek söz etmeden

yemeklerin üstünü örtmü ler, açlıktan ve sevdadan ölerek

kendilerini yatak odasına atmı lardı. Aureliano Segundo gizlice

Fransız yosmalarına gitti i zamanlar gördü ü eylerden

esinlenerek, Petra Cotes'e üzeri tenteli bir karyola aldı.

Yatak odasının pencerelerine kadife perdeler taktırdı, duvarları

ve tavanı koca koca kristal aynalarla kaplattı. Her zamankinden

daha eli açık, daha hesapsız, her zamankinden daha ne eli oldu.

Her gün onbirde gelen trenle kasa kasa ampanya ve konyak

getirtiyordu. stasyondan dönerken içki i elerini uydurma bir

arabaya yükler, ister yerli ister yabancı, ister tanıdık ister henüz tanımadık ki iler olsun, herkesin gözü önünde çeke çeke arabayı

götürürdü. Yalnızca garip bir dille konu an Mister Brown bile,

Aureliano Segundo'nun bu halini görünce ba tan çıkmı , birkaç

kez Petra Cotes'in evine gelip sarho oluncaya dek kafayı çekmi , hatta akordeon çalıp Teksas havaları mırıldanarak, yanından hiç

ayrılmayan köpe ini de bu havaya ayak uydurtup oynatmı tı.

Aureliano Segundo, partinin en kızı tı ı sırada ortaya çıkıyor, -

Durun artık be inekler, ömür göz açıp kapayana dek geçer! diye

ba ırıyordu.

Aureliano Segundo, hiç o günlerdeki gibi sa lıklı, ne eli

olmamı hiç o kadar sevilmemi , hayvanları hiç o kadar hızla

ürememi lerdi. Sonu gelmez partilerinde kesilen sayısız domuz,

inek ve pilicin kanından bahçe kapkara çamur olmu tu. Bahçede

öbek öbek kemikler, ba ırsaklar yı ılıyor, artıkların atıldı ı çöp kuyuları a zına dek doluyordu. ahinler, atmacalar konukların

gözünü oymasın diye, boyuna dinamit patlatmak zorunda

kalıyorlardı.

Aureliano Segundo, Jose Arcadio'nun dünyayı dolanıp geldi i

zamanki i tahına benzer bir oburlukla yiyip içmekten göbek

ba ladı, suratı mosmor kesildi. Aureliano Segundo'nun oburlu u,

hesapsız para harcayı ı, e i görülmemi konukseverli i dillere

182

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

destan oldu; ünü bataklık bölgesinin sınırlarını a tı, kıyı boyunca bütün kasabaların, kentlerin anlı anlı oburlarının kula ına gitti.

Bo azına dü kün olanlar dört yandan akın akın gelmeye

ba ladılar. Petra Cotes'in evinde oburluk ve dayanıklılık

turnuvaları düzenlendi. Bütün ülkeye 'Fil' diye nam salan ve

totemlere benzer bir kadın olan Camila Sagastume'nin

çıkageldi i o u ursuz cumartesi gününe kadar, oburluk yarı ında

Aureliano Segundo'yu kimse altedemedi.

Camila gelince, Aureliano ile aralarındaki yemek düellosu

cumartesiden salı sabahına dek sürdü. lk yirmi dört saat içinde

Hint yerelması, manyok ve kızarmı muz garnitürlü dana etini,

üstüne de birbuçuk kasa ampanya deviren Aureliano Segundo,

zaferi çantada keklik sayıyordu. Kendisinden daha profesyonel,

ama evi dolduran büyük kalabalı ı co turmayan bir yeme

yöntemi olan rakibinden daha canlı, daha hevesli görünüyordu.

Zafer sarho lu uyla ba ı dönen Aureliano Segundo, a zına iri iri

lokmalar tıkarken, Fil bir operatör titizli iyle etini kesiyor, acele etmeden, hatta tadını çıkara çıkara yiyordu. Kadın, dev yapılı,

enine boyuna bir yaratıktı.

Ama o kocaman cüssesinin üzerinde bile bir di i yumu aklı ı

havası vardı. Yüzü öylesine güzel, elleri öylesine düzgün,

bakımlı ve havası öylesine çekiciydi ki, Aureliano Segundo onu

görünce, yarı mayı masada de il de yatakta yapmayı

ye leyece ini mırıldanmaktan kendini alamadı. Daha sonra

kadının, zerafetini hiç bozmadan, sofra kurallarına bütünüyle

uyarak yarım danayı yedi ini görünce, bu güzel, çekici ve

doymaz filin, ideal kadın oldu unu inançla söyledi.

Yanılmamı tı. 'Fil' denmezden önce de ünü duyulmu tu: 'Kemik

kıran' diyorlardı. Oysa bu sözün aslı astarı yoktu. Fil, söylendi i gibi bir Yunan sirkinde halka gösterilen sakallı kadın ya da

oburluk kraliçesi de il, bir an okulunun yöneticisiydi. Çok

yemeyi, evlenip çoluk çocu a karı tıktap sonra ö renmi ti.

Çocuklarına yok vitamindi, yok ilaçtı diye yapay birtakım i tah

açıcılarla yemek yedirmekten kaçınmı , sa lıklı olabilmeleri için do al bir i tah duymalarını sa lamaya çalı mı , bu yüzden de

onlara örnek olayım diye kendisi oburlu a alı mı tı.

Çocuklarına a ılamaya çalı tı ı ve kendi uyguladı ı yöntem,

ki inin vicdanı rahatsa, yorgunluktan tükeninceye dek yemek

yiyebilir ilkesine dayanıyordu. Hiçbir ilkesi olmayan, aklına

esti ince oburluk eden adam diye bütün ülkeye ün salan

Aureliano Segundo ile yarı maya böyle ahlakçı bir görü le ve

sportmence heyecanla heveslenmi , evini, okulunu bırakıp

buralara gelmi ti. Camila, Aureliano Segundo'yu ilk gördü ü

anda, onun midesinin dayanıksızlı ından de il, ki ili i yüzünden

yarı ı kaybedece ini anlamı tı. Birinci gecenin sonunda Fil, hiç

yılmadan yemeyi sürdürürken, Aureliano Segundo bir alay

gevezelik ve kahkahayla kendini yormaya ba lamı tı. Dört saat

183

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

uyku molası verdiler. Uyanınca ikisi de kırkar portakal suyu,

sekizer litre kahve ve otuzar tane çi yumurtayla kahvaltı ettiler.

Uykusuz geçen ve iki domuz, bir hevenk muz, dört kasa

ampanya tüketilen gecenin sonunda ikinci sabaha vardıklarında,

Fil, Aureliano Segundo'nun farkında olmadan, sorumsuzluk gibi

ters bir noktadan hareketle kendi yöntemini buldu unu sezdi.

Bu haliyle, Fil'in sandı ından daha tehlikeliydi. Ancak, Petra

Cotes sofraya nar gibi kızartılmı iki hindi getirdi inde,

Aureliano Segundo patlamak üzereydi.

Fil, -Yiyemeyecekseniz, zorlamayın, dedi. -Berabere

kaldı ımızı ilan edelim.

Bunu yürekten söylemi ti. Çünkü kendisi bir lokma daha alırsa

rakibinin ölümüne yolaçaca ını anlıyor, bu yüzden yemek

istemiyordu. Oysa Aureliano Segundo kadının bu sözünü bir

meydan okuma olarak yorumladı ve kaldıramayaca ı kadar fazla

hindi yedi. Sonra kendini kaybetti. A zı köpekler gibi köpürerek, acı acı inleyerek, kemiklerle dolu taba a yüzüstü kapandı. O

büyük karanlı ın içinde kendisini yüksek bir kulenin tepesinden

dipsiz bir kuyuya atıyorlarmı gibi oluyordu. Bir an kendine geldi ve bu dibi gelmez dü ü ün sonunda ölümün kendisini bekledi ini

farketti.

-Beni Fernanda'nın yanına götürün, diyebildi.

Arkada ları onu eve ta ıdılar, metresinin evinde ölmemek için

verdi i sözü yerine getirmesine yardımcı olmanın rahatlı ıyla

bırakıp gittiler. Petra Cotes, onun gömülürken giymek istedi i

çizmeleri boyamı , hazırlamı tı; yollayacak birini ararken

arkada ları geldiler ve Aureliano Segundo'nun tehlikeyi

atlattı ını haber verdiler. Gerçekten de Aureliano Segundo bir

haftadan kısa sürede iyile ti ve aradan iki hafta geçmeden o güne kadar e i benzeri görülmemi enlikler, ölenlerle kefeni yırtı ını kutladı. Yine Cotes'in evinde kalıyor, ama Fernanda'yı her gün

yokluyor, hatta arada bir ev halkıyla birlikte sofraya oturuyordu.

Kader, onun ya amını altüst etmi , metresinin kocası ve karısının a ı ı durumuna getirmi ti.

Bu dönem, Fernanda için bir dinlenme, bir de i iklik dönemi

oldu. Kocası kendisini bıraktıktan sonra yalnızlı ın getirdi i

cansıkıntısı içinde onu tek oyalayan, ö len uykusu saatlerindeki

piyano dersleriyle çocuklarından gelen mektuplar oluyordu.

Fernanda'nın iki haftada bir çocuklara yazdı ı, ayrıntılı haber

bültenlerini andıran mektuplarında, yalan olmayan tek söz yoktu.

Dertlerini çocuklardan gizliyordu. Begonyaların üzerine dü en

güne ı ı ına ö leüstü, saat ikide çöken a ır sıca a, sokaktan

içeri dolan karnaval dalgalarına, arkılara, kahkahalara ra men,

her geçen gün biraz daha kendi ailesinin kasvetli kö küne

184

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

benzeyen bu evin acılarını, mutsuzluklarını çocuklardan

gizliyordu. Fernanda'nın ömrü üç canlı hayaletle, Jose Arcadio

Buendia'nın ölü hayaleti arasında geçiyordu. Jose Arcadio

Buendia'nın hayaleti kimi zaman salonda oturuyor, Fernanda

piyano çalarken meraklı bir dikkatle dinliyordu. Albay Aureliano

Buendia bir gölgeden farksızdı. Albay Gerineldo Marquez'e sonu

belirsiz bir sava a girmelerini önermeye gitti i günden sonra hiç soka a çıkmamı , i emek için kestane a acının altına gitmesinin

dı ında i li inden çıkamaz olmu tu. Yanına da kimseyi

sokmuyordu.

Yalnızca üç haftada bir gelen berberi içeri alıp tıra oluyordu.

Ursula günde bir kez ona yemek getiriyor, albay da ne olsa

yiyordu. Yine eskisi gibi canla ba la balıklar yapıyordu. Ancak

bunları alanların süs e yası olarak de il de tarihsel de eri olan bir nesne diye aldıklarını duyunca, balıkları satmaktan vazgeçmi ti.

Bir gün evlendikleri günden beri yatak odasında duran

Remedios'un bebeklerini bahçeye yı dı, hepsini yaktı. Her an

tetikte duran Ursula, o lunun ne yaptı ını farketti, ama onu

engelleyemedi.

-Sen ta yüreklisin, dedi.

Albay, -Bunun yürekle ilgisi yok, diye kar ılık verdi. -Odaya

güveler doluyor.

Amaranta kefen bezini dokuyordu. Onun arada sırada neden

Meme'e mektup yazdı ını, hatta arma anlar gönderdi ini ve

neden Jose Arcadio'nun adını bile duymak istemedi ini Fernanda

anlayamıyordu. Fernanda bunun neden böyle oldu unu

ö renmek için, Ursula'yı araya koyup sordurdu. Amaranta, -

Bunun nedenini hiç ö renemeden ölecekler, dedi. Bu sözler,

Fernanda'nın yüre ine, hiçbir zaman kurtulamadı ı bir ku kunun

tohumlarını attı. Uzun boylu, geni omuzlu, gururlu, her zaman

dantelli kabarık iç eteklikler giyen, yılların a ırlı ına ve kötü anılara direnen Amaranta'nın alnında külle çizilmi bir bekaret

i areti varmı gibiydi. Aslında bu bekaret i aretini, geceleri bile çıkarmadı ı, kendi yıkayıp kendi ütüledi i kolundaki sargıda

ta ıyordu. Bütün günlerini kefen bezini dokumaya vermi ti.

Sanırdınız ki, gündüz ak ama kadar dokuyor, dokuması bitmesin

korkusuyla da gece sabaha kadar söküyordu. Bu i i, yalnızlı ını

unutmak için de il, tam tersine, yalnızlı ını yo unla tırmak için yapıyordu.

Terkedildi i yıllar boyunca Fernanda'nın en büyük üzüntüsü

Meme'nin ilk tatilinde gelip de Aureliano Segundo'yu evde

bulmaması kaygısıydı. Neyse ki Aureliano Segundo'nun

hastalı ı, bu korkuya son verdi. Karı koca bir anla maya vardılar: Meme geldi i zaman, hem Aureliano Segundo'yu hala evine

ba lı bir erkek gibi görsün, hem de evdeki mutsuzlu u, acıyı

185

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

farketmesin diye ne gerekiyorsa yapacaklardı. Ondan sonra her

yıl Aureliano Segundo iki ay süreyle örnek bir koca rolü oynar

oldu. Konuklara içki yerine yalnızca dondurma ve kurabiye

sunulan partiler veriyor ve tatil için okuldan dönmü olan genç

kız, piyano çalarak bu partileri enlendiriyordu. Genç kızın

annesine hiç çekmedi i daha o zamandan anla ılıyordu. Daha

çok Amaranta'nın on iki, on dört ya larındaki haline, acının ne

oldu unu bilmedi i, Pietro Crespi'ye olan gizli tutkusunun

sonunda yüre ini ters yöne itmedi i günlerdeki, dansederek evi

aya a kaldıran Amaranta'ya benziyordu.

Amaranta'ya ve ailenin öteki ki ilerine benzemeyen yanı ise,

ailenin alınyazısı olan yalnızlı a gömülmemi olmasıydı. Meme,

dünyanın gidi ine ayak uyduruyor gibiydi. Katı ilkelerden hiç

a maksızın her gün saat ikide piyano çalı mak için salona

kapandı ı zaman bile dünyadan kopmuyordu... Evi sevdi i,

okuldayken eve geli inin gençlerde uyandırdı ı heyecan ve

sevinci dü leyerek bütün yılı geçirdi i, babasının a ırı

konukseverli ini ve e lence dü künlü ünü almı oldu u açıkça

görülüyordu. Babasından aldı ı bu tehlikeli özelliklerin ilk

belirtisi, üçüncü yaz haber vermeden, onlarla birlikte bir hafta

geçirsinler diye dört rahibe ile altmı sekiz sınıf arkada ını pe ine takıp gelmesi oldu.

Fernanda, -Ne korkunç bir ey! diye sızlanıyordu. -Bu çocuk da

tıpkı babası gibi barbar!

Onca ki iyi a ırlayabilmek için konu kom udan karyolalar,

hamaklar almak, her ö ünde dokuz posta sofra kurmak, banyoya

girmeyi saate bindirmek ve erkek dü meli mavi üniforma giyen

kızlar, bütün gün yer bulabilmek için kö e kapmaca

oynamasınlar diye oradan buradan kırk tabure ödünç almak

gerekti. Bu tatil hiç de bir eye benzemedi. Çünkü cıvıl cıvıl genç kızlar kahvaltı vardiyasını bitirmek üzereyken, ö le yeme i

sırasına girmek zorunda kalıyorlar, son grup ö le yeme ini

bitirdi i anda ilk grup ak am yeme ine oturuyordu. Koca bir

hafta boyunca yalnızca bir kez çiftli i, tesisleri gezmek fırsatını bulabildiler. Ak am oldu mu rahibeler yorgun dü üyor,

kımıldayacak halleri kalmıyor, a ızlarını açıp da kızlara unu

yapın bunu yapmayın bile diyemez oluyorlardı. Yorulmak

bilmeyen gençler ise bahçede oynuyor, uyumsuz seslerle okul

arkıları söylüyorlardı. Bir gün, i e yaramaya çabalayan ama

ayakba ı olmaktan öteye gitmeyen Ursula'yı neredeyse

ezeceklerdi.

Bir ba ka gün de, Albay Aureliano Buendia, kızların bahçede

olmalarına aldırı etmeden kestane a acının altına i edi diye,

rahibeler neredeyse akıllarını kaçıracaklardı. Bir keresinde de

Amaranta bir pani e yolaçma noktasına geldi. Mutfakta çorbaya

tuz ataca ı sırada, rahibelerden biri geldi ve laf olsun diye o avuç 186

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

dolusu beyaz tozun ne oldu unu sordu. Amaranta, -Arsenik, dedi.

Ö renciler ilk geldikleri gece tuvalete ta ınıp durdular.

Yatmadan önce tuvalete girmek istiyorlardı. Sabahın biri oldu u

halde kızların tuvalet kapısındaki kuyru u bitmek bilmiyordu.

Bunun üzerine Fernanda yetmi iki tane oturak aldı. Ama böyle

yapmakla gece derdini sabaha aktarmaktan öte bir ey yapmı

olmadı. Çünkü bu kez de kızlar ellerinde oturaklarıyla afak

sökerken kuyru a diziliyorlar, otura ı döküp yıkamak için sıra

bekliyorlardı. çlerinden kiminin sıtması tutmasına, kiminin de

sivrisinek sokmalarından rahatsız olmasına ra men, kızların ço u

en zor ko ullara sarsılmaz bir dirençle dayanıyor, günün en sıcak saatlerinde bile bahçede geziniyorlardı. Sonunda gittiler.

Bahçedeki çiçekler ezilmi , kopmu , evdeki e ya kırılıp

dökülmü , duvarlara resimler, yazılar karalanmı tı. Ama

Fernanda, kızlar gitti diye öylesine rahat soluk almı tı ki,

yaptıkları zararların hepsini ho gördü.

Kom ulardan aldıkları yatakları, tabureleri geri verdi. Yetmi

iki otura ı da Melquiades'in odasına kaldırdı. Bir zamanlar evin

ruhsal ya antısının ekseni olan kilitli oda, ondan sonra 'tutsak

odası' diye anılmaya ba ladı. Albay Aureliano Buendia bu adı

pek yerinde buldu. Çünkü ailenin öteki bireyleri, Melquiades'in

odasının toz tutmadı ına, oradaki hiçbir eyin eskimedi ine a ıp durdukları halde, albay odayı bir gübre yı ını olarak görüyordu.

Üstelik ister öyle olmu ister böyle, albay için farketmiyor, hangi tarafın haklı oldu una aldırmıyordu. Fernanda oturakları

ta ıyaca ım diye koca bir gün i li in önünden gelip geçerek onu

rahatsız etmese, albay, odanın oturak odası haline dü tü ünü bile bilmeyecekti.

O günlerde Jose Arcadio Segundo yeniden eve geldi. Kimseye

selam vermeden verandadan geçti, albayla konu mak için i li e

girdi. Ursula onu göremedi i halde, kabaralı ustaba ı

çizmelerinin tıkırtısından tanıdı ve onu aileden ayıran köprü

kurulmaz uçurumun büyüklü üne a ırdı. Çocukluklarında

birbirlerinin yerine geçerek aldatmaca oyunu oynadıkları,

imdiyse hiçbir ortak yanları kalmamı olan ikiz karde inden bile

ne denli kopuktu Jose Arcadio Segundo. nce yüzünde derin

çizgiler vardı. A ır ba lı, dü ünceliydi. Araplara özgü hüzünlü

bir havası ve yüzünde güz rengi vardı. Annesi Santa Sofia de la

Piedad'a en çok benzeyen oydu. Ursula, aileden söz ederken Jose

Arcadio Segundo'yu unuttu u için kendi kendisine içerliyordu.

Ama Jose Arcadio Segundo'yu yeniden evin içinde duymaya

ba layınca ve albayın çalı ma saatlerinde onun i li e girmesine

izin verdi ini anlayınca, Ursula eski anılarını yeniden yokladı ve iki karde in çocukluklarında yer de i tirmi oldukları inancı

büsbütün peki ti.

Çünkü Aureliano adını ta ıması gereken, öteki de il buydu.

187

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Onun ya amının ayrıntıları hakkında kimse bir ey bilmiyordu.

Belirli bir evi olmadı ı, Pilar Ternera'nın evinde horoz dövü leri düzenledi i, arada bir orada kaldı ı, ama gecelerinin ço unu

Fransız yosmalarının odalarında geçirdi i anla ıldı. Kimseye

sevgi göstermeden, kimseye ba lanmadan, hiç bir eye özlem ve

heves duymadan, Ursula'nın gezegenler sistemindeki bir yıldız

gibi dola ıp duruyordu.

Aslında, Jose Arcadio Segundo, aileden biri de ildi. Albay

Gerineldo Marquez'in bir afak vakti onu alıp kı laya götürdü ü

günden beri Jose Arcadio Segundo, ailesinden kopmu tu. Albay

onu sanki bir idam hükmünün infazını seyretsin diye de il de,

kur una dizilen adamın acıklı ve bir bakıma alaylı gülümsemesini

ömrü boyunca unutmasın diye oraya götürmü tü. O kur una

dizilme olayı Jose Arcadio Segundo'nun yalnızca en eski anısı

de il, çocuklu undan kalan tek anıydı. Bir ba ka anı daha vardı.

Eski moda yelek giyen; kafasına karga kanadına benzer apka

geçiren ve pencerenin önüne oturup kendisine akıl almaz eyler

anlatan ya lı adamın anısını, ya amının hangi kesimine

yerle tirece ini bilemiyordu. Belli belirsiz bir anıydı bu.

Ö retilerle, özlemlerle yüklü, kur una dizilen adam anısının tam

tersi nitelikte olan ve ya landıkça belirginle en bir anıydı.

Ya amına gerçek yönünü veren bu belirsiz anı olmu tu ve zaman

geçtikçe o anıya elle tutacak gibi yakla ıyordu sanki. Ursula,

Albay Aureliano Buendia'yı i li e kapanmaktan vazgeçirmesi

için Jose Arcadio Segundo'nun yardımını istedi.

-Onu sinemaya götür. Filmi be enmese bile hiç de ilse biraz

temiz hava almı olur, dedi. Ne var ki, çok geçmeden Ursula,

Jose Arcadio Segundo'nun da kendi ricalarına albay kadar

duyarsız kaldı ını ve her iki adamın da sevgi geçirmez bir zırha

bürünmü olduklarını anladı. Onların i li e kapanıp saatlerce

neler konu tuklarını ne ba kaları, ne de Ursula biliyor, ama

Ursula koca aile içinde bu ikisinden ba ka akrabalık ba ıyla

birbirine sokulan kimse olmadı ını da seziyordu.

in gerçe ine bakılırsa, Jose Arcadio Segundo da, albayı

kapandı ı odadan çıkaramazdı. Meme'nin sınıf arkada larının

geli i, albayın sabır sınırlarını daha da daraltmı tı. Remedios'un i tah açıcı bebekleri yakılıp ortadan kalktı ı halde, zifaf odasının güvelerden yine temizlenmedi i bahanesiyle, albay, i li e bir

hamak kurdu. Ondan sonra yalnızca do al ihtiyaçlarını

kar ılamak için bahçeye gitmekten öte hiç dı arı çıkmaz oldu.

Ursula onunla konu maya çabalıyor, ama en havadan sudan bir

konuyu bile konu ma fırsatını bulamıyordu. Albayın tabaklara

bile bakmadan tepsiyi tezgahın bir ucuna koydu unu ve elindeki

balı ı tamamlayana kadar ister çorba helmelensin, ister et

so usun, hiç aldırmadı ını biliyordu. O bunakça sava

dü üncesini Albay Gerineldo Marquez desteklemedi inden beri

188

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Albay Aureliano Buendia günden güne katıla ıyordu.

Kendini kendi içine hapsetti. Sonunda ev halkı ona ölmü

gözüyle bakmaya ba ladı. Ekimin on birine kadar albayda hiçbir

insancıl tepki görülmedi. On bir Ekim günü ise, kasabaya gelen

sirk alayını seyretmek için sokak kapısına çıktı. Albay Aureliano Buendia için o gün de son yıllarda geçirdi i günlerden farklı

de ildi. Sabahın be inde duvarın dibindeki kara kurba aların ve

çekirgelerin sesi onu uyandırdı. Cumartesiden beri sürekli

ya mur çiseliyordu. Ya murun dinmedi ini anlamak için

bahçedeki yapraklara dü en damlaların sesini duymak

gerekmiyordu, çünkü Albay Aureliano Buendia, so u u

iliklerinde duyuyordu. Her zamanki gibi eski yün battaniyesine

sarınmı tı; aya ında uzun pamuklu donu vardı. Bunlara modası

geçmi biçimlerinden dolayı 'barbar donu' diyor, ama rahat

oldu u için yine de giyiyordu. Dar pantolonunu giydi, ama önünü

iliklemedi, her zaman yakasına taktı ı altın dü meyi de takmadı,

çünkü yıkanmaya niyetliydi. Sonra battaniyesini kukuleta gibi

kafasının üzerine tutarak, bıyıklarını sıvazladı ve bahçeye

i emeye gitti.

Daha güne in do masına epey zaman oldu u için, Jose Arcadio

Buendia henüz kalkmamı , çürümü palmiye dallarının altında

uyukluyordu. Albay Aureliano Buendia, hiçbir zaman görmedi i

babasının hayaletini o gün de görmedi ve dereler gibi bo alan

sıcak sidik, ayakkabılarına sıçradı diye babasının söylendi ini

duymadı. Albay, hava so uk ve ya ı lı oldu u için de il de,

Ekim ayına özgü sis bastırdı ı için yıkanmayı daha sonraya

bıraktı. li ine dönerken, Santa Sofia de la Piedad'ın gazoca ını tutu turmak için yaktı ı fitilin kokusunu duydu ve sade kahvesini alıp odasına çekilmek üzere mutfakta kahvenin kaynamasını

bekledi. Santa Sofia de la Piedad her sabah sordu u gibi

günlerden hangi gün oldu unu sordu, albay da on bir Ekim salı

oldu unu söyledi.

Ya amının hiçbir anında gerçekten ya ıyormu gibi

görünmeyen kadının yüzüne vuran alevlerin aydınlı ına dalan

albay, birden sava ın ortalarında bir on bir Ekim günü,

koynundaki kadının öldü ü içine do arak uykudan fırlayı ını

anımsadı. Kadın gerçekten ölmü tü. Daha bir saat önce kendisine

ayın kaçı oldu unu sordu u için de, albay o tarihi hiç

unutmamı tı. Bu anıya ra men, önsezilerinin kendini ne ölçüde

bıraktı ını bu kez de farkedemedi. Kahvenin kaynamasını

beklerken, adını hiç bilmedi i ve karanlıkta gelip koynuna girdi i için yüzünü hiç görmedi i kadını, özlemle de il, salt merakla

dü ünmeye ba ladı. Ya amına aynı biçimde girmi onca kadının

bo lu u içinde, ilk bulu malarında hüngür hüngür a layan ve

ölümünden bir saat önce onu ölünceye kadar sevece ine and

içenin o kadın oldu unu hatırlayamadı albay. Dumanları tüten

kahve fincanını alıp i li ine girdikten sonra o kadını da

189

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

ötekilerini de unuttu ve teneke bir kovaya doldurdu u balıkları

saymak için lambayı yaktı.

Kovada on yedi balık vardı. Albay Aureliano Buendia, balıkları

satmaktan vazgeçti inden beri, günde iki balık yapıyor, kovada

biriken balıklar yirmi be i bulunca hepsini eritiyor, yeniba tan

ba lıyordu. Albay bütün sabah kendini çalı maya verdi.

Hiçbir ey dü ünmüyördu. Saat onda ya murun iddetlendi ini

i li in önünden ko arak geçen birinin evi sel basmadan kapıları

kapatmalarını söyledi ini bile farketmedi. Ursula elinde yemek

tepsisiyle girip de lambayı söndürene dek albay kendini unutmu

olarak çalı tı.

Ursula, -Bu ne ya mur böyle! dedi.

Albay, -Ee, Ekim ayındayız, diye kar ılık verdi.

Bunu söylerken gözlerini o günün payına dü en iki balıktan

birincisini yaptı ı masadan ayırmamı tı. Çünkü balı ın

gözyuvalarına ufacık yakutları oturtuyordu. Balı ı tamamlayıp

ötekilerin yanına kovaya koyduktan sonra çorbasını içmeye

ba ladı. Sonra so anlı bifte i, pilavı ve fırınlanmı muzları aynı taba a alarak a ır a ır yedi. En iyi ko ullarda da, en zor

durumlarda da i tahında de i iklik olmazdı. Yemekten sonra

üzerine bir a ırlık çöktü. Bir çe it bilimsel batıl inanç

denilebilecek bir dü ünceyle, yemekten sonra iki saatlik sindirim süresince ne çalı ır, ne okur, ne yıkanır, ne de sevi irdi. Bu inancı öylesine köklüydü ki, askerlere sindirim bozuklu u çektirmemek

için kaç kez askeri harekatı erteledi i olmu tu. Hama ına uzandı, kalem çakısının ucuyla kula ının içini temizledi. Birkaç dakika

içinde uyuyakaldı. Dü ünde, beyaz duvarlı bo bir eve girdi ini

gördü.

Eve ayak basan ilk insan olmak canını sıkıyordu. Dü ünde, bu

dü ü bir gece önce gördü ünü ve yıllardır arasıra hep aynı dü ü

gördü ünü hatırladı. Daha uyanmadan biliyordu ki, uyandı ı

anda dü ü unutacaktı. Çünkü zaman zaman yinelenen bu dü ün

özelli i dü içinde hatırlanmasıydı. Gerçekten de bir an sonra

berber, i li in kapısını tıklattı ında, Albay Aureliano Buendia,

birkaç saniye içinin geçti ini ve hiç dü görmedi ini sanarak

uyandı. Berbere, -Bugün kalsın, dedi. -Cuma günü gelirsin.

Yüzünde yer yer kırla mı üç günlük sakal vardı. Ama tıra

olmayı gereksiz buluyordu. Nasıl olsa cuma günü saç tıra ı

olacaktı, o zaman ikisi birarada çıkardı. stemeye istemeye

uyudu u uykuda basan vıcık vıcık ter, koltuk altlarındaki

bezelerin yerini kabartmı tı. Hava açılmı , ama güne

çıkmamı tı. Albay Aureliano Buendia, çorbanın ek ili i a zına

gele gele ge irdi ve bu ge irti, organizmasının bir dürtüsüymü

190

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

gibi hemen omuzuna battaniyesini atarak tuvalete gitti.

Tuvalette gere inden uzun süre kaldı, tahta kutudan çıkan ek i,

pis kokunun üzerine çömelip yeniden çalı maya ba laması

gerekti i aklına gelene kadar oturdu. Tuvalette oyalandı ı sırada o günün salı oldu unu yeniden hatırladı ve muz irketinde

haftalık da ıtılaca ı için Jose Arcadio Segundo'nun gelmedi ini

dü ündü. Bunları hatırlamak, son yıllarda hep oldu u gibi bu kez

de farkında olmadan sava ı dü ünmesine yolaçtı. Albay

Gerineldo Marquez'in bir keresinde kendisine alnı akıtmalı bir at bulmaya söz verdi ini, bir daha da bu konuyu hiç açmadı ını

hatırladı. Sonra aklına bölük pörçük anılar geldi. Bunları

üzerlerinde hiçbir yargıya varmadan dü ünüyordu. Çünkü ba ka

bir ey dü ünmesine olanak kalmadı ından beri, kaçınılmaz

anıların duygularına dokunmaması için katı dü ünmeyi

ö renmi ti.

li ine dönerken havanın açmaya yüztuttu unu görünce,

yıkanmanın tam zamanıdır diye dü ündü. Ne var ki, Amaranta

ondan önce davranmı , banyoya girmi ti. Bunun üzerine Albay

Aureliano Buendia, günün ikinci balı ını yapmaya ba ladı. Tam

balı ın kuyru unu takaca ı sırada, güne birden öyle bir çıkı

çıktı ki, ı ık, balıkçı kayı ı gibi çatırdadı. Üç gündür süren

ya murla yıkanıp temizlenmi olan hava, kanatlı karıncalarla

doluverdi. Albay çi i geldi ini ve balı ı bitirene kadar kendini

tuttu unu hatırladı. Uzaktan uza a trampet, davul seslerini,

çocukların haykırı larını duyunca, saat dördü on geçe bahçeye

çıktı ve gençli inden beri ilk kez, hem de bile isteye kendini

özlem duygusuna kaptırdı, babasının onu buz görsün diye

çingenelerin çadırına götürdü ü günü yeniden ya adı.

Sesleri duyan Santa Sofia de la Piedad mutfaktaki i ini bırakıp

kapıya ko tu.

-Sirk geldi! diye ba ırdı.

Albay Aureliano Buendia i emek için kestane a acının altına

gidece ine sokak kapısına çıktı ve alayın geçi ini seyredenlerin

arasına katıldı. Bir filin kafasına oturmu , altın yaldızlı giysiler içinde bir kadın gördü. Boynu bükük bir hecin devesi gördü.

Hollandalı kızlar gibi giydirilmi , elindeki kepçeyi tencereye

vurarak tempo tutan bir ayı gördü. Geçit alayının sonlarında

perende ata ata yürüyen soytarıları gördü. Hepsi geçip gittikten

sonra, güne in altında yanan sokakta kanatlı karıncalardan ve ne

yapacaklarını bilemeden orada duran birkaç ki iden ba ka

görünürde bir ey kalmayınca, albay kendi sefil yanızlı ıyla bir

kez daha yüz yüze geldi. Sonra sirki dü ünerek kestane a acına

gitti.

ini görürken bir yandan da yine sirki dü ünmeye çalı tı, ama

191

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

anıları artık geri gelmiyordu. Civcivler gibi ba ını omuzlarının

arasına çekti ve alnını kestane a acının gövdesine dayadı. Ertesi sabah saat on birde Santa Sofia de la Piedad çöpü dökmek için

arka bahçeye çıkıp a acın üzerine ü ü en akbabaları görünceye

kadar ev halkı albayı bulamadı.

:::::::::::::::::::::::::

Meme'nin son okul tatilleri, Albay Aureliano Buendia için yas

tutuldu u döneme rastladı. Pancurları sıkı sıkı örtülü ev, hiç de parti vermeye uygun bir yer de ildi. Herkes fısıltıyla konu uyor, sessizce yeme ini yiyor, günde üç kez dua ediyordu. Ö le

uykusu saatlerinde sürdürülen piyano çalı malarının bile cenaze

mar ını andıran bir havası vardı. Albaya için için dü manlık

beslemesine ra men, yas tutulmasında en büyük özeni gösteren

Fernanda oldu.

Hükümetin, ba dü manının ölümü üzerine düzenledi i anma

törenleri, büyük cenaze töreni ve albayın anısına gösterilen saygı ve önem, Fernanda'yı çok etkilemi ti.

Aureliano Segundo, alı ıldı ı üzere, kızının tatili sırasında evde kaldı. Bu arada Fernanda onun yasal karısı olmak üstünlü ünü

yeniden kazanmak için bir eyler yapmı olmalı ki, Meme ertesi

yıl geldi inde bir kızkarde i oldu unu gördü. Yeni do an bebe e,

annesinin direnmesine ra men, Amaranta Ursula adı verilmi ti.

Meme okulu bitirmi ti. Konser piyanisti oldu unu belgeleyen

diplomayı ne denli haketti i, ö renimini tamamlaması

dolayısıyla düzenlenen toplantıda çaldı ı on yedinci yüzyıl

popüler ezgilerindeki usta yorumuyla kanıtlandı. Bu toplantıyla

yas dönemi de sona ermi oldu. Konuklar, onun sanatından çok

benli indeki ikileme hayran kaldılar. Gülüp e lenmekten

ho lanan, çocuksu halli bu genç kızın ciddi bir i yapamayaca ı

sanılıyordu. Oysa piyanoya oturdu unda, Meme bamba ka bir

kız oluverdi. Birden olgunla ıp büyümü gibiydi. Ama, Meme

her zaman böyleydi. Aslında büyük hevesi ya da yetene i yoktu.

Salt annesini kızdırmamak için kendini katı disipline sokmu ,

çok çalı mı ve en yüksek notları almı tı.

Onu bir ba ka dalda e itselerdi, sonuç yine aynı olacaktı. Meme

daha çocuklu undan beri Fernanda'nın sertli inden, ya hep ya hiç

ilkesine dayanan kararlarından çok çekmi ti. Bu yüzden salt

annesinin gazabına u ramamak için, piyano derslerinden çok

daha büyük özverilere de katlanabilirdi. Diploma töreninde eline

tutu turulan yaldızlı, Gotik harfleriyle yazılı ka ıdın, kendisini ailesinin dediklerini yerine getirmekten çok, tatsızlık çıkmasın

diye boyune di i uzla madan kurtaraca ını dü ünüyor ve bir kez

diplomasını aldıktan sonra, inatçı Fernanda'nın da, rahibelerin

bile müzelik bir fosil gözüyle baktıkları bu eski model piyanoyu

192

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

unutaca ını sanıyordu. Okulu bitirdikten sonraki birkaç yıl

boyunca bu dü üncesinde yanıldı ını sandı. Çünkü yalnızca evde

de il, aynı zamanda bütün hayır kurumlarının gösterilerinde,

okul törenlerinde ve Macondo'da kutlanan bütün ulusal

bayramlarda kasaba halkının yarısını sıkıntıdan uyuttu u halde,

annesi kızının becerilerini de erlendirebilece ini sandı ı her yeni gelen yabancıyı eve ça ırmaktan usanmamı tı.

Meme, ancak Amaranta ölüp de ev yeniden yasa büründü ü

zaman piyanoyu kilitleyip anahtarı bir çekmecenin dibine atmayı

ba arabildi. Fernanda da anahtarı kimin, ne zaman yoketti ini

ö renince artık sinirlenmedi. Meme hünerini sergilemek için

düzenlenen bu müzik gösterilerine de, derslerine katlandı ı gibi

çile doldururcasına katlanmı tı. Özgürlü ünün bedeliydi bu.

Fernanda, Meme'nin uysallı ından öylesine ho nutluk, onun

sanatının uyandırdı ı hayranlıktan öylesine gurur duyuyordu ki,

Meme'nin eve arkada larını doldurmasına, ak amüstleri korulu a

gitmesine, Peder Antonio Isabel'in izin verdi i filmlere,

Aureliano Segundo ya da güvenilir bir kom u kadınla gitmesine

ses çıkarmıyordu. Meme'nin gerçek be enileri, gerçek e ilimleri

böyle rahat soluk alabildi i anlarda ortaya çıkıyordu. Genç kız,

mutlulu u, disiplinin tam tersi olan uçta buluyor, gürültülü

partilere, a k dedikodularına, kız arkada larıyla saatlerce kapanıp gizli gizli sigara içmeye ve erkekleri konu maya bayılıyordu.

Yine böyle toplandıkları bir gün, ellerine eker kamı ı likörü

geçirmi ler, sarho olunca çırılçıplak soyunup bedenlerini

birbirlerininkiyle kar ıla tırmaya, gö üslerini, bellerini,

kalçalarını ölçmeye ba lamı lardı. Meme, içki kokusunu

almasınlar diye naneli pastil çi neye çi neye eve geldi i ak amı

hiç unutmayacaktı.

Fernanda ile Amaranta, sofraya oturmu birbirleriyle hiç

konu madan yemek yiyorlardı. Meme onların yüzündeki

a kınlı ı ve üzüntüyü farketmeden masaya oturdu. Bir kız

arkada ının yatak odasında iki saat boyu gözlerinden ya gelene

kadar gülmü , korkup a lamı ve sonunda okuldan kaçıp

annesine piyanoyu en iyisi tenkiye gibi kullanmasını

söyleyebilecek kadar bir cesaret gelmi ti yüre ine. Masanın

ba ına oturdu, cankurtaran gibi gelen tavuk suyunu içerken

Fernanda ile Amaranta'nın suçlayıcı bir gerçek halesiyle

sarıldıklarını gördü.

Onların bo kibirlerini, ruhsuzluklarını, büyüklük tutkularını

yüzlerine vurmamak için kendini zor tuttu. Meme, ikinci kez

tatile geli inden bu yana, babasının yalnızca görünümü

kurtarmak için evde kaldı ını biliyordu. Fernanda'yı iyice

tanıdıktan ve gizlice Petra Cotes'le tanı ıp görü tükten sonra da babasına hak vermi ti. Hatta annesinin de il, babasının

metresinin kızı olmayı ye lerdi. Meme, alkolün bulanıklı ı

193

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

içinde o anda aklından geçenleri söyleyecek olsa kopacak

kıyameti dü ündü. Bu ha arılı ı dü ünmek Meme'ye öylesine

yo un bir doyum verdi ki, Fernanda'nın gözünden kaçmadı bu.

-Ne var? diye sordu.

Meme, -Hiçbir ey yok, dedi. - kinizi de ne çok sevdi imi

dü ünüyordum.

Amaranta, Meme'nin sözlerindeki belirgin nefreti sezince

irkildi. Oysa Fernanda bu sözlerden çok duygulandı ve Meme

geceyarısı ba ı çatlayacakmı gibi a rıyarak uyanıp

bo ulurcasına safra çıkarmaya ba layınca annesi çılgına döndü.

Hemen kızına hintya ı içirdi. Karnına su, ba ına buz koydu ve

be gün yataktan çıkarmayıp yeni gelen Fransız doktorun verdi i

perhizi uyguladı. Doktor onu iki saatten çok incelemi , sonunda

ne oldu unu kestiremeyerek, kadınlara özgü bir hastalık

oldu unu söyleyip i in içinden çıkmı tı. Meme'nin cesareti

kaybolmu , morali bozulmu , doktorun ö ütlerine katlanmaktan

ba ka çıkar yolu kalmamı tı. O sıralarda iyiden iyiye kör olan,

ama hareketlili ini ve dü ünme yetene ini yitirmeyen Ursula,

hastalı ın gerçek nedenini bulan tek ki i oldu.

-Bence, bu sarho ların ba ına gelen bir durum, diye dü ündü.

Ama bu dü ünceyi, kafasından uzakla tırmakla kalmadı, böyle

bir ey dü ünebildi i için kendi kendine içerledi. Aureliano

Segundo, Meme'nin durumunu görünce vicdan azabı duydu ve

bundan böyle kızıyla daha çok ilgilenmeye karar verdi. Aureliano

Segundo'yu tek ba ına düzenledi i e lentilerin acılı

yalnızlı ından ve kaçınılmaz duruma gelmi aile faciasına yol

açmaksızın Fernanda'nın gözetiminden kurtaran baba kız

arasındaki sevinç dolu arkada lık, i te o olaydan sonra ba ladı.

Aureliano Segundo, Meme'yle birlikte olmak, onu sinemaya ya

da sirke götürebilmek için randevularını iptal ediyor, bo

zamanlarının ço unu kızıyla geçiriyordu. Son zamanlarda

ayakkabılarını ba layamayacak ölçüde i manlamasına yolaçan

oburlu u, ne eli ki ili ini zedelemeye ba lamı tı. Kızını bulmak, ona eski canlılı ını, ne esini kazandırdı. Kızıyla birlikte

olmaktan duydu u haz, onu yava yava da ınıklıktan

kurtarmaya ba ladı. Meme, genç kızlık ça ının en parlak

dönemini ya ıyordu.

Tıpkı Amaranta gibi, Meme de güzel de ildi. Ama irin ve iyi

huyluydu. Tanı tı ı insanların üzerinde daha ilk anda olumlu bir

izlenim bırakmasını biliyordu. Fernanda'nın antikala mı

a ırba lılı ına, ve zavallılı ını gizlemeye çalı tı ı yüre ine pek dokunan, pek aykırı dü en modern bir ruhu vardı Meme'nin.

Aureliano Segundo ise kızının bu yönünü geli tirmeye

u ra ıyordu. Meme'nin çocuklu undan beri yattı ı, korkulu

194

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

gözleriyle kızı bile ürküten ermi heykelleriyle dolu odadan

çıkmasını kararla tıran da Aureliano Segundo oldu. Kızına yeni

bir yatak odası dö edi. Geni bir karyola, büyük bir tuvalet

masası aldı, kadife perdeler taktırdı ve bunları yaparken, Petra

Cotes'in odasının bir e ini yaptı ını hiç farketmedi.

Kızına kar ı öylesine eli açıktı ki, Meme'ye ne kadar para

verdi ini bile bilmezdi. Çünkü kız para istedi mi, elini babasının cebine atar, diledi ince alırdı. Aureliano Segundo, Muz

irketinin satı ma azasına gelen yeni güzellik araçlarından

kızını yoksun bırakmamaya dikkat ederdi. Meme'nin odası, tırnak

cilaları, saç ma aları, di fırçaları, bakı larını baygınla tırmaya yarayan damlalarla, yeni çıkmı her tür boya ve güzellik

malzemeleriyle doluydu. Fernanda odaya her giri inde, kızının

tuvalet masasının Fransız yosmalarınınki gibi oldu unu

dü ünerek aklı ba ından gidiyordu.

Ho , o günlerde Fernanda bütün günlerini yaramaz ve sa lıksız

bir çocuk olan Amaranta Ursula ile u ra arak ve görünmez

doktorlara mektup yazıp küçük kızının sa lı ı konusunda akıl

danı arak geçiriyordu. Baba ile kızın birbirlerinden

ayrılmadıklarını görünce, Aureliano Segundo'dan, kızını Petra

Cotes'in evine götürmeyece ine söz almaktan ba ka bir ey

gelmedi elinden. Bu anlamsız ve gereksiz bir istekti. Çünkü

Aureliano Segundo'nun metresi, a ı ı ile kızı arasındaki

arkada lıktan öyle tedirgin oluyor, öyle sinirleniyordu ki, kızın sözünü bile ettirmek istemiyordu. Petra, anla ılmaz bir korkuya

kapılmı tı. Sanki Fernanda'nın ba aramadı ını Meme yapacak,

onu ölüme dek sürece ini sandı ı sevgiden yoksun bırakacakmı

gibi geliyordu ona. Aureliano Segundo ilk kez metresinin

çıkı larını ve ba ırıp ça ırmalarını ho görüyle kar ıladı. Hatta

gezgin sandıklarının bir kez daha yollara dü üp karısının evine

gidece inden bile ürktü. Neyse ki böyle bir ey olmadı. Hiç

kimse kimseyi Petra Cotes'in sevgilisini tanıdı ı gibi tanıyamazdı ve Petra Cotes, sandıkları yollayacak olursa, onların yolladı ı

yerde kalaca ını biliyordu.

Çünkü Aureliano Segundo'nun en nefret etti i ey de i iklikler

yüzünden ya antısını karga aya sokmaktı. Sandıkları yerlerinde

kaldılar. Petra Cotes'in erke ini yeniden elde edebilmek için,

kızının kullanamayaca ı silahları bilemeye koyuldu. Bu da

gereksiz bir çabaydı; çünkü Meme, babasının i lerine burnunu

sokmaya niyetli de ildi, hem olsaydı bile hiç ku kusuz annesinin

de il, metresinin yanını tutardı. Meme'nin kimseyle u ra acak

zamanı yoktu. Rahibelerin ö retti i gibi, odasını kendisi

süpürüyor, yata ını kendisi yapıyordu. Sabahları verandada

oturuyor, Amaranta'nın eski pedallı makinesinde kendi

giyeceklerini dikiyordu.

Ötekiler ö le uykusuna yattıklarında, iki saat piyano

195

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

çalı ıyordu. Her gün yinelenen bu özverinin Fernanda'nın a zını

kapalı tutmaya yarayaca ını biliyordu. Konser vermesi için

yapılan ça rılar gittikçe seyrelse de, kilise yararına düzenlenen gösterilerde ve okul toplantılarında yine annesinin a zını

kapatmak için piyano çalıyordu. Ak amüzeri kendine çekidüzen

veriyor, sırtına sade bir giysi geçirip aya ına yüksek topuklu

pabuçlarını giyerek hazırlanıyor ve babasıyla bir yere

gitmeyecekse, kız arkada larından birine gidiyor, yemek saatine

kadar orada kalıyordu. Yemekten sonraysa Aureliano

Segundo'nun onu sinemaya götürmedi i pek nadirdi.

Meme'nin arkada ları arasında, elektrikli kümes teli engelini

a ıp Macondolu kızlarla dostluk kuran üç Amerikalı kız vardı.

Bunlardan biri Patricia Brown'du. Aureliano Segundo'nun

kendisine gösterdi i konukseverli i ükranla kar ılayan Mr.

Brown, evinin kapılarını Meme'ye açtı ve onu cumartesi

danslarına ça ırdı. Gringolarla yerlilerin biraraya gelip kayna tı ı tek yer bu danslı toplantılardı. Fernanda bunu ö renince, bir an

için Amaranta Ursula'yı da, görünmez doktorları da unuttu ve

melodram ya amaya koyuldu. Meme'ye, -Albayın mezarında

neler dü ünebilece ini aklına getir, dedi. Tabii bu konuda

Ursula'nın da kendini desteklemesini istedi. Oysa ya lı, kör

kadın, herkesin sandı ının tersine, Meme'nin terbiyesini

bozmadı ı ve Protestanlı ı kabul etmedi i sürece, danslara

gitmesinde, kendi ya ıtı Amerikalı kızlarla arkada olmasında

hiçbir sakınca olmadı ını söyledi.

Meme, büyük ninesinin ne dü ündü ünü çok iyi anlıyor ve

dansa gitti i gecelerin ertesinde her zamandan daha erken kalkıp

kiliseye ko uyordu. Fernanda'nın kar ıtlı ı sürüyordu. Ne var ki, bir gün Meme, Amerikalıların kendisinden piyano çalmasını

istediklerini haber verince Fernanda da direnmekten vazgeçti.

Piyano evden çıkarıldı. Mister Brown'un evine ta ındı. Genç

konser sanatçısı, Mister Brown'un evinde verdi i konserde büyük

alkı topladı. Davetliler genç kızı candan kutladılar. O günden

sonra Meme, cumartesi danslarının dı ında, pazar günü yüzme

havuzunda verilen partilere ve haftada bir yeme e ça rılmaya

ba ladı. Meme profesyonel yüzücüler gibi yüzmeyi, tenis

oynamayı ve Virginia usulü ananaslı jambon yemeyi ö rendi.

Danstı, yüzmeydi, tenisti derken, Meme bir de baktı ki,

ngilizceyi çat pat konu ur olmu . Aureliano Segundo kızındaki

bu geli meden çok ho nut kaldı ve gezgin satıcıların birinden,

renk renk resimlerle dolu, altı ciltlik bir ngilizce ansiklopedi aldı.

Meme bo zamanlarında ansiklopediyi elinden dü ürmüyordu.

Eskiden oldu u gibi kız arkada larıyla oturup erkeklerden

konu mayı bıraktı, kızlarla yaptı ı deneylerden vazgeçti ve

onlara ayırmı oldu u bütün zamanı okumaya verdi. Böyle

yapması için bir baskı görmüyordu, ama artık herkesin bildi i

196

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

gizli eyleri konu maktan ho lanmaz olmu tu. çki içtikleri günü

çocukça bir serüven olarak görmeye ba lamı tı. Bu olay ona

öylesine gülünç görünüyordu ki, Aureliano Se undo'ya

anlatmadan edemedi. Aureliano Segundo bunu kızının

sandı ından da gülünç ve e lenceli buldu. Kızıyla ilgili bir ey

konu tu u zamanlar yaptı ı gibi gülmekten iki büklüm olarak, -

Bunu annen duyacaktı ki, diye keyiflendi. Kızının ilk a kını da

aynı güven duygusuyla kendisine açaca ına söz aldı ve Meme,

ailesinin yanında tatilini geçirmeye gelen kızıl saçlı bir Amerikalı gençten ho landı ını söyledi. Aureliano Segundo, -Bunu annen

bir duysa, diye bastı kahkahayı.

Ama Meme, delikanlılın ülkesine gitti ini ve bir daha

dönmedi ini de söyledi. Meme'nin kararlarındaki olgunluk,

ailenin dirli ini koruyordu. Ondan sonra Aureliano Segundo,

Petra Cotes'e daha çok zaman ayırmaya ba ladı. Ruhu da, bedeni

de eski ta kınlıkları kaldıramayacak duruma geldi i halde,

Aureliano Segundo parti vermek için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu.

Tu larının kimi pabuç ba larıyla tutturulacak kadar eskimi

akordeonunu da bulup çıkardı. Evde ise Amaranta, bitmek

bilmeyen kefen bezini dokuyor, Ursula da, kestane a acının

altındaki Jose Arcadio Buendia'nın hayaletinden ba ka bir eyin

görünmedi i karanlık dünyasında dolanıp duruyordu. Fernanda

evde sözü geçen tek ki iydi. Artık o lu Jose Arcadio'ya her ay

yazdı ı mektupları yalanlarla doldurmasına gerek kalmamı tı.

O lundan gizledi i tek ey, görünmez doktorların yazı malar

kanalıyla kendisinde bir ur buldukları ve bunu telepatik bir

ameliyatla almaya hazırlandıklarıydı.

Amaranta'nın beklenmedik ölümü olmasaydı, Buendia'ların

yorgun evinde uzun süre barı ve mutluluk hüküm sürdü

denilebilirdi. Oysa Amaranta'nın ölümü yeni bir karga aya

yolaçtı. Hiç beklenmedik bir olaydı çünkü. Amaranta

ya lanmasına ve herkesten uzakla masına ra men, yine de dinç

ve dimdikti. Ta gibi sa lam görünüyordu. Albay Gerineldo

Marquez'i son olarak reddedip a lamak için odasına kapandı ı

günden sonra Amaranta'nın ne dü ündü ünü kimseler bilmemi ti.

Ne Güzel Remedios cennete uçtu u zaman, ne Aureliano'lar

öldürüldü ünde, ne de bu dünyada en çok sevdi i insan olan

Albay Anreliano Buendia'nın ölümünde Amaranta'nın a ladı ı

görülmedi. Albaya duydu u sevgi de, ölüsünü kestane a acının

altında buldukları zaman ortaya çıktı. Cesedin kaldırılıp

ta ınmasına Amaranta yardım etti. Ona üniformasını Amaranta

giydirdi, kendi eliyle sakalını tıra etti, saçlarını taradı ve

bıyıklarını en parlak günlerindekinden daha özenle ya ladı.

Amaranta'nın cenaze törenlerine ne denli alı ık oldu unu

bildikleri için, bu yaptıklarının sevgisini gösterdi ini kimse

anlamadı. Fernanda, onun Katolikli i anlayamadı ından

yakınıyor, Amaranta için dinin ya amla ba ıntısı olmadı ını,

197

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Katolikli i, bütün töreleri, bütün törenleri ölüm üzerine

geli tirilmi , salt cenaze törenlerini sürdürmek için varolan bir ey olarak gördü ünü söylüyordu.

Amaranta bu imaları anlayamayacak ölçüde anılarına

gömülmü tü. Hiçbir özlemine eri emeden ya lanmı tı. Özlemleri

oldu u gibi duruyordu. Pietro Crespi'nin valslerini ne zaman

duysa, geçirdi i yıllar ve aldı ı acı derslerin hiçbir anlamı

olmamı casına, genç kızlı ındaki gibi a lamak isterdi. Nemden

çürüdüler bahanesiyle kendi eliyle çöpe attı ı müzik eritleri,

kafasının içinde dönmeye ve çalmaya devam ediyordu. Amaranta

bu müzik eritlerini, ye eni Aureliano Jose ile giri ti i tutkulu ili kisinin bata ına gömmeye çalı mı ; Albay Gerineldo

Marquez'in a ırba lı ve erkekçe kanadının altına sı ınmak

istemi , ama eritleri bir türlü altedememi ti. Ya lılı ının en

umutsuz, en çaresiz çıkı ı olarak, Jose Arcadio'yu yıkamaya

giri mi ti. Delikanlı ilahiyat fakültesine gitmeden üç yıl önce,

Amaranta onu soyup yıkıyor, bir ninenin torununu ok aması gibi

de il, bir kadının bir erke i ok aması gibi ok uyor, ondan

bundan duydu u kadarıyla Fransız yosmalarının yaptı ı gibi ve

kendisi on iki, on dört ya larındayken Pietro Crespi'nin daracık

dans pantolonuyla metronoma ayak uydurarak dansedi ini

seyrederken onu ok amak istedi i gibi delikanlının orasını

burasını sıkı tırıyordu.

Ne var ki, bunlar da kar etmedi ve Amaranta, Pietro Crespi'nin

valslerini aklından çıkaramadı. Bu büyük tutkuya kendini

kaptırmı olması, Amaranta'yı zaman zaman üzüyor, zaman

zaman dalıp eline i ne batıracak ölçüde öfkelendiriyordu. Ama

ona en çok acı veren, en çok öfkelendiren, en çok yıkan ey,

kendisini ölüme sürükleyen o a ır kokulu ve kurtlu guava

a açlıklarına benzer sevdaydı. Albay Aureliano Buendia'nın

sava larından ba ka bir ey dü ünememesi gibi, Amaranta da

Rebeca'yı aklından çıkaramıyordu. Ne var ki, karde inin anılarını dondurmayı, zararsız hale getirmeyi ba armasına ra men,

Amaranta, kendi anılarını gittikçe daha yaralayıcı, yıkıcı hale

getiriyordu. Yıllar yılı Tanrıdan diledi i tek ey, kendi canını

Rebeca'dan önce almamasını istemek oldu. Rebeca'nın evinin

önünden her geçi te, evin biraz daha çöktü ünü görüyor ve Tanrı

dile ini kabul ediyor diye içi rahat ediyordu.

Bir gün verandada diki dikerken birden içine do du, kendisi

yine aynı yerde, aynı ı ıkta otururken, Rebeca'nın ölüm haberini

getirecekleri duygusuna kapıldı. Ve tıpkı mektup bekler gibi,

oturup bu haberi beklemeye ba ladı. Kimi zaman eli bo kalıp da

bekleyi daha uzun ve üzücü olmasın diye, dü melerini kopartır,

yeniba tan dikerdi. Evdekilerden hiçbiri Amaranta'nın özene

bezene Rebeca'ya kefen dikti ini anlayamadılar. Daha sonraları

Aureliano Triste, Rebeca'yı nasıl gördü ünü, derisinin kayı gibi oldu unu, kafasında üç tel sarı saç kaldı ını, bu haliyle hayalete 198

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

benzedi ini anlattı ı zaman, Amaranta hiç a ırmadı. Çünkü

delikanlının anlattıkları, kendi kafasında kurdu u görüntüden

farksızdı. Rebeca'nın cesedini güzelle tirmeye karar verdi.

Yüzündeki kırı ıklıkları parafinle örtecek, ermi heykellerinin

saçlarından ona peruka yapacaktı. Keten dokuma kefeniyle çok

harikulade bir ceset çıkaracaktı ortaya. Tabutun içini tüylü

kadifeyle kaplatacak, kenarlarına mor eritler çevirecekti. Sonra büyük bir cenaze töreniyle tabutu ve Rebeca'yı kurtlara yem diye

sunacaktı.

Bunları öylesine büyük bir nefretle tasarladı ki, kendi

kurgularını dü ündükçe ürperiyordu. Amaranta, sevgi yüzünden

böyle bir saplantıya girseydi, yine her eyi böylesine tasarlardı.

Karga alıkta hiçbir eyi unutmamak için cenaze töreninin bütün

ayrıntılarını kusursuz biçimde hazırlıyordu. Gittikçe cenaze

törenleri konusunda e i bulunmaz bir uzman haline geldi. Bu

korkunç planında unuttu u tek ey, bütün dualarına ra men,

kendisinin Rebeca'dan önce ölmesi olasılı ıydı ki, gerçekten de

öyle oldu. Ama, Amaranta son anda acı duymadı. Tam tersine,

ölüm birkaç yıl önceden gelece ini bildirerek ona ayrıcalık

tanımı oldu u için bütün acılardan, kötülüklerden arınmı olarak öldü. Amaranta, Meme okula gittikten kısa süre sonra, bir gün

verandada otururken, ölümü kendisiyle birlikte oturmu diki

dikerken gördü. Gözleriyle gördü, çünkü maviler giyinmi , uzun

saçlı, eski zamandan kalma bir kadın kılı ındaydı ölüm.

Pilar Ternera'nın mutfak i lerine yardıma geldi i günlerdeki

halini andırıyordu biraz. Amaranta'nın ölümü gördü ü sıralarda,

birkaç kez Fernanda da oradaydı, ama o görmedi. Oysa gerçek,

elle tutulur bir insan gibiydi. Bir keresinde Amaranta'dan

i nesine iplik geçirmesini bile rica etti. Ölüm, Amaranta'ya ne

zaman ölece inden, ecelinin Rebeca'dan önce olup olmadı ından

hiç sözetmedi. Yalnızca Nisanın altısında kendi kefenini dikmeye

ba lamasını söyledi. stedi i gibi u ra masına, diledi i gibi güzel bir kefen yapmasına izin verdi. Ancak Rebeca'nın kefenini

dokurken ne denli oyalamacaya kaçmamı , ne denli titiz

davranmı sa, kendi kefenini de aynı dürüstlükle hazırlamasını

art ko tu. Ve kefeni bitirdi i günün ak amında hiç acı

çekmeden, hiç korku duymadan, bütün kötülüklerden uzak olarak

ölece ini söyledi. Amaranta i i elden geldi ince uzatmak için,

ham keten ısmarladı, ipli ini de kendisi büktü.

plik i me i ini öyle bir özenle yapıyordu ki, bu i dört yıl

sürdü. Sonra dikmeye ba ladı. Kaçınılmaz sona yakla tıkça,

elindeki i i Rebeca'nın ölümünden sonraya uzatabilmesinin ancak

bir mucizeyle mümkün olabilece ini anladı. Bu dü ünce de ona

yenilgiyi kabullenmesi için gereken serinkanlılı ı verdi.

Amaranta, Albay Aureliano Buendia'nın süs balıklarıyla yarattı ı

kısır döngünün nedenini i te o zaman anladı. Dünya,

Amaranta'nın yalnızca teninde sürüyordu artık, iç benli i tüm

199

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kötülüklerden arınmı tı. Amaranta, bunu yıllarca önce

kavrayamamı oldu una üzülüyordu. O zaman anılarını arıtabilir,

evreni yeni bir ı ıkla ba tan kurabilir, ak amüstleri Pietro

Crespi'nin lavanta kokusunu ürpermeden hatırlayabilir ve nefret

etti i ya da sevdi i için, yalnızlı ın ne demek oldu unu bildi i

için, Rebeca'yı o sefaletten çekip kurtarabilirdi.

Meme'nin eve sarho geldi i ak am söyledi i sözlerdeki

kendisine yönelik nefret onu üzmedi. O ak am Meme'ye

bakarken, bir ba ka genç kızın hayalini görür gibi oldu. Bir

zamanlar o genç kızın da Meme kadar saf görünü lü oldu unu,

oysa kin duygusuyla çoktan lekelenmi bulundu unu dü ündü.

Amaranta bunu anladı ı zaman, yazgısını öylesine kabullenmi

durumdaydı ki, artık de i me, düzelme olanaklarının hepten

yitirildi ini bilmek bile onu sarsmıyordu. Kefenini bitirmekten

öte bir amacı kalmamı tı. Bu yüzden de ba langıçta yaptı ı gibi

gereksiz ayrıntılarla oyalanmayı bırakıp i e hız verdi. Ölümünden bir hafta önce, diki in 4 ubat gecesi bitece ini hesapladı ve

herhangi bir gerekçe göstermeden, Meme'ye ertesi gün için

tasarladı ı konseri ertelemesini söyledi. Meme ona aldırmadı.

Bunun üzerine Amaranta ne yapıp yapıp i i kırk sekiz saat

uzatmanın yollarını aradı.

Hatta 4 ubat gecesi kopan fırtına elektrik santralında hasar

yapınca, aradı ı çözümü ölümün kendisine verdi ini sandı. Oysa,

o güne kadar dünyada bir kadının elinden çıkmı en güzel i olan

kefenin son diki i de ertesi sabah sekizde tamamlandı ve içler

acısı bir havaya bürünmeden, o ak amüstü ölece ini açıkladı.

Bunu yalnızca ev halkına söylemekle kalmadı, bütün kasabaya

duyurdu. Çünkü kötülükle geçmi bir ömrün kefaretini, dünyaya

son bir iyilik yapmakla ödeyebilece ine inanıyor, yapabilece i en iyi eyin, ölülerine haber yollamak istemeyenlerin mektuplarını

götürmek olaca ını dü ünüyordu.

Amaranta Buendia'nın o gün ak amüzeri ölüler aleminin

postasını yanına alarak öteki dünyaya gidece i haberi, ö lene

varmadan bütün Macondo'ya yayıldı. Ö leden sonra saat üçte

salondaki karton kutunun içine mektuplar tepeleme yı ıldı.

Mektup yazmak istemeyenler a ızdan haber gönderiyorlar,

Amaranta haberi alacak ki inin adını, ölüm tarihini, söyleyece i

eyleri bir deftere not ediyordu. -Hiç merak etmeyin, diyordu. -

Oraya gider gitmez ilk i im onu arayıp bulmak, gönderdi iniz

haberi iletmek olacak.

Gülünç bir durumdu bu. Amaranta ne tela lanıyor, ne

üzülüyordu. Hatta bir ödev tamamlamı olmaktan gelen canlılık

ve ne e içindeydi. Her zamanki gibi dimdik, incecikti. Avurtları

çökmemi , a zından birkaç di eksilmemi olsaydı, oldu undan

çok daha genç görünecekti. Mektupları bir sandı a koyup

katranlamalarını, nemden en az zarar görebilecek biçimde

200

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

mezarına yerle tirmelerini söyledi. Sabahleyin bir marangoz

ça ırttı. Yeni giysi diktirecekmi gibi salonda durdu, tabutu için ölçü aldırdı. Son saatlerinde öyle canlıydı ki, Fernanda onun

herkesle alay etti ini sandı. Buendia'ların hastalık çekmeden

öldüklerini iyi bilen Ursula ise, Amaranta'nın ölece inden hiç

ku ku duymuyordu. Ancak bu mektup i inin ba larına dert

açaca ından, mektuplarının bir an önce gitmesini isteyenlerin

karga asında kızın diri gömülece inden korkuyordu. Bu yüzden

eve dolu anları çıkartmaya giri ti.

Kimi çıkmamakta direniyor, tartı ıyordu. Neyse, saat dörtte

Ursula bu i in üstesinden gelip evi bo alttı. O saate kadar

Amaranta da e yalarını yoksullara da ıtma i ini tamamlamı ,

tahtaları çakılmamı tabutun üzerinde yalnızca öldükten sonra

giyece i temiz çama ırlarıyla pantuflalarını bırakmı tı. Bu

önlemi almayı unutmamı tı, çünkü Albay Aureliano Buendia

öldü ü zaman, i li inde giydi i terliklerden ba ka bir ey

kalmadı ı için nasıl yeni pabuç almak zorunda kaldıklarını

hatırlıyordu. Saat be e gelirken Aureliano Segundo, Meme'yi

konsere götürmek için geldi, evi cenaze törenine hazırlanmı

görünce a ırdı. O anda hiç ölmeyecekmi gibi duran biri varsa, o da Amaranta'ydı. Oturmu nasırlarını kesiyordu. Aureliano

Segundo ile Meme, onunla akadan helalla ıp, ertesi cumartesi

yeniden dünyaya gelmesi onuruna büyük bir enlik

düzenleyeceklerine söz vererek gittiler. Amaranta Buendia'nın

ölülere götürmek için mektup topladı ını duyan Peder Antonio

Isabel, son duasını yapmak üzere saat be te geldi ve onbe

dakikadan çok, Amaranta'nın banyodan çıkmasını bekledi.

Amaranta'nın saçları omuzlarına dökülmü , sırtında gecelikle

çıkageldi ini görünce, i in içinde i var sanan papaz, yardımcısı çocu u geri yolladı. Kendisi de hazır gelmi ken, yirmi yıl

suskunluktan sonra Amaranta'nın günahlarını çıkarmaya karar

verdi. Amaranta, vicdanı temiz oldu u için hiçbir ruhsal yardıma

ihtiyaç duymadı ını söyleyerek kestirip attı. Bunun üzerine

Fernanda deh ete dü tü. Odadakilerin duyup duymayaca ına

aldırmadan, günah çıkarmayıp dinsiz gitmeyi ye leyebilmek için

ne korkunç bir günah i lemi oldu unu Amaranta'ya sordu.

Bunun üzerine Amaranta yattı ve kızo lankız oldu unu herkesin

içinde Ursula'ya do rulattı.

Fernanda'ya duyurmak için ba ırarak, -Hiç kuruntuya

kapılmayalım, dedi, -Amaranta Buendia bu dünyaya nasıl

gelmi se öyle gidiyor.

Bir daha da aya a kalkmadı. Gerçekten hastaymı gibi

yastıklara yaslandı. Uzun saçlarını ördü, kulaklarının üzerine

topladı.

Tabuta girerken saçlarını böyle yapmasını, ölüm ö ütlemi ti.

201

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Sonra Ursula'dan ayna istedi, kırk yılı a kın süredir ilk kez

suratını gördü. Ya lılık ve acıdan çökmü yüzünün, kendi

kurguladı ı yüze ne denli benzedi ini görünce a ırdı. Ursula,

yatak odasındaki sessizlikten, havanın kararmaya ba ladı ını

sezdi.

-Fernanda'yla vedala , diye Amaranta'ya yalvardı. Bir dakikalık

uzla ma; ömür boyu arkada lıktan daha de erlidir, dedi.

Amaranta, -Artık hiçbir yararı olmaz, diye yanıtladı. Uydurma

sahnenin ı ıkları yakıldı ı ve Meme programının ikinci

bölümüne ba ladı ı anda, Amaranta'yı dü ünmeden edemedi.

Parçanın yarısında, biri kula ına fısıldayarak haberi verdi ve

konser yarıda kesildi. Aureliano Segundo eve vardı ı zaman,

çirkin ve solgun, eli kara sargılı, o güzelim kefene sarılı yatan ya lı kızın cesedini görmek için kalabalı ı aralayıp kendine yol

açmak zorunda kaldı. Amaranta'yı salona, mektup kutusunun

yanına uzatmı lardı.

Ursula, Amaranta için tutulan dokuz gecelik yastan sonra bir

daha yerinden kalkmadı. Ona Santa Sofia de la Piedad bakıyordu.

Yemeklerini odasına götürüyor, yıkanması için suyunu ta ıyor,

Macondo'da olup bitenleri bir bir anlatıyordu. Aureliano

Segundo, sık sık Ursula'yı yoklamaya geliyor, her geli inde de

ona giyecek bir eyler getiriyordu. Ursula bunları, yata ının

yanına, her gün gerekli olan e yaların arasına koyuyordu.

Böylelikle kısa sürede elinin altında bir dünya yaratmı tı. Tıpkı kendisine benzeyen Amaranta Ursula onu çok seviyordu. Çocu a

okuma yazmayı da Ursula ö retmi ti. Bunaklıkla uzak yakın

ili kisi olmayı ı ve kendi i lerini kendi görebilecek gibi elinin aya ının tutar olu u yüzünden, herkes Ursula'nın, yüz ya ın

a ırlı ını kaldıramadı ı için yattı ını sanıyor, bunu do al

kar ılıyordu. Görmekte zorluk çekti i bilinmekle birlikte, onun

iyice kör oldu unu kimse aklına getirmiyordu.

Ursula'nın öylesine bo zamanı vardı ve iç dünyası öylesine

doldurulmu tu ki, evdekilerin ya antısını yakından

izleyebiliyordu. Bu yüzden de Meme'nin gizli bir derdi oldu unu

ilk o anladı. Ursula, -Gel buraya bakayım, diye Meme'yi yanına

ça ırdı. -Bak burada ikimizden ba ka kimse yok. Hadi bu zavallı

ihtiyarcı a, seni kemiren derdin ne oldu unu anlat.

Meme gülerek geçi tirmek, konu mamak istedi. Ursula

üstelemedi, ancak Meme bir daha yanına u ramaz olunca

ku kularının do ru oldu una inandı. Meme'nin her zamankinden

daha erken kalkmaya ba ladı ını, soka a çıkaca ı saate dek bir

an yerinde duramadı ını, kendisininkine biti ik yatak odasında

bütün gece bir a a ı bir yukarı gezindi ini, bir kelebe in kanat

çırpmasından bile ürker oldu unu farkediyordu. Bir gün Meme,

Aureliano Segundo'ya gidiyorum diye evden çıktı. Az sonra

202

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Aureliano Segundo kızını aramak için eve geldi. Bu olaydan

sonra Ursula, Fernanda'nın ne denli sınırlı bir hayal gücü

oldu unu, olanlardan sonuç çıkarma yetene i olmadı ını iyice

anlayıp a ırdı. Fernanda onu sinemada biriyle öpü ürken

yakalayıp da bütün evi aya a kaldırdı ı geceden çok önce de

Meme'nin gizli bir eyler yaptı ı, kendisini bunaltan, baskı altında tutan bir eyler çevirdi i ve açı a vurmamaya çalı tı ı o üzüntüler içinde oldu u, gün gibi ortadaydı.

Meme o sıralarda öylesine içine kapanmı tı ki, Ursula'yı

kendisini gammazlamakla suçladı. Aslında kendi kendini ele

verdi. Meme uzun süredir en dalgın olanların bile farkedece i

ipuçları veriyordu. Ne var ki, Fernanda kendini görünmez

doktorlarıyla olan ili kisine kaptırmı , hiçbir eyi görmez

olmu tu. Sonunda kızının uzun suskunluklarını, birden

patlamalarını, bir anının bir anına uymayı ını ve dü tü ü

çeli kileri Fernanda bile farketti. Kızını gizlice, ama a maz bir titizlikle gözlemeye ba ladı. Onu yine her zamanki gibi kız

arkada larıyla gezmeye yolluyor, cumartesi partilerine gidece i

zaman kızının giyinmesine yardım ediyor ve onu irkiltecek

herhangi bir soru sormaktan kaçınıyordu. Fernanda'nın elinde,

Meme'nin söylediklerinden ba ka eyler yaptı ını gösteren yeterli kanıt vardı. Yine de kızına ku kularını sezdirmiyor, sırası gelsin diye bekliyordu. Bir gece Meme babasıyla sinemaya gidece ini

söyleyerek evden çıkcı. Az sonra, Fernanda, Petra Cotes'in

evinden havai fi ekler atıldı ını gördü ve Aureliano Segundo'nun

ku kuya yer bırakmayan akordeonunun sesini duydu.

Bunun üzerine giyindi, sinemaya gitti ve salonun karanlı ında

kızını seçti. Bu elle tutulur kanıtın verdi i sarsıntı ve üzüntü

içinde, Meme'nin öpü tü ü adamın yüzünü göremediyse de,

seyircilerin sa ır edici gürültü ve kahkahaları arasında sesini

ayırdedebildi. Adamın, -Özür dilerim, sevgilim, dedi ini duyar

duymaz, Fernanda tek söz etmeden kızı yerinden kaldırdı, binbir

ki inin gezindi i Türkler Soka ından geçirerek kızı büsbütün

rezil etti, eve getirip odasına kilitledi.

Ertesi ak amüstü saat altıda, Meme'yi görmeye gelen adamı

Fernanda sesinden tanıdı. Soluk benizli, kara ve hüzünlü gözleri

olan bir gençti. Fernanda, çingeneleri hiç görmedi i için, onun

kapkara gözlerini görünce a ırdı. Fernanda'nın yerinde yüre i

onunki gibi katı olmayan bir ba ka kadın olaydı, delikanlının

romantik havasını görünce, kızının gönlünü çelmesini anlayı la

kar ılardı. Sırtında eski bir keten giysi, ayaklarında üstüste

pençelenmekten yama tutmaz hale gelmi pabuçlar, elinde

cumartesi günü aldı ı hasır apka vardı. Genç adam ömrü

boyunca hiç o an oldu unca ürkek olmamı tı. Neyse ki, kendini

gülünç duruma dü mekten kurtaran bir vakarı ve ki ili i ile do al inceli i vardı.

203

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Bu inceli i zedeleyen tek yanı, a ır i in yıprattı ı elleri ve

bakımsız tırnaklarıydı. Fernanda bakar bakmaz onun bir i çi

oldu unu anladı. Delikanlının pazar günleri giydi i giysilerini

giymi oldu unu, gömle inin altından Muz irketinde

çalı anların bir damgası sayılan isiliklerin göründü ünü farketti.

Delikanlıya a zını açmak fırsatını vermedi. E ikten içeri adımını da attırmadı. -Gidin buradan, dedi. -Namuslu insanları rahatsız

etmeye hakkınız yok. Sonra kapının önündeki sarı kelebekler eve

doluyor diye kapıyı delikanlının suratına çarpıverdi.

Gencin adı Mauricio Babilonia'ydı. Macondo'da do up

büyümü tü. Muz irketinin garajında ustaba ı yardımcısıydı.

Meme bir gün Patricia Brown'la koruda gezmek için otomobili

garajdan almaya gitti i zaman tanımı tı delikanlıyı. oför hasta

oldu u için, arabayı kullansın diye yanlarına onu almı lardı.

Meme de kaç zamandır istedi i eyi yapabilmi , oförün yanına

oturarak, arabayı nasıl kullandı ını seyretmi ti. Maurice

Babilonia asıl oförün yapmadı ını yaparak, Meme'ye pratik

oförlük dersi vermi ti. Bu olay, Meme'nin Mr. Brown'ların evine

sık sık gitmeye ba ladı ı sırada olmu tu. Daha o zamanlar,

kadınların araba kullanması ho kar ılanmazdı. Bu nedenle

Meme de aldı ı teknik bilgiyle yetinmek zorunda kalmı ,

Mauricio Babilonia'yı da birkaç ay görmemi ti. Araba gezintisi

sırasında, ellerinin bakımsızlı ı dı ında delikanlının erkek

güzelli inin dikkatini çekti ini çok sonra hatırladı.

Oysa arabadan indiklerinde Meme, Patrica Brown'a delikanlının

kendine güvenli tavrından sinirlendi ini söylemi ti. Meme

babasıyla sinemaya gitti i ilk cumartesi, Maurice Babilonia'yı bir daha gördü. Sırtında keten giysileriyle, kendilerinden birkaç

koltuk ötede oturuyordu. Meme, delikanlının filmi

seyretmedi ini, dönüp dönüp kendisine baktı ını gördü. Bu kaba,

terbiyesiz davranı ına sinirlendi. Daha sonra Mauricio Babilonia, Aureliano Segundo'nun hatırını sormak için yanlarına geldi i

zaman, Meme, delikanlının Aureliano Triste'nin elektrik

santralında çalı tı ı günlerden beri babasıyla tanı tı ını anladı.

Genç adam, babasının yanında, patronuyla konu an bir i çi

havasında duruyordu. Meme bu durumu görünce, delikanlının

gururlu tavrından duydu u öfke uçtu gitti. Birbirleriyle hiç yalnız kalmadıkları, selamla madan öte konu madıkları sıralarda bir

gece Meme dü ünde Mauricio Babilonia'yı gördü.

Dü ünde gemi batıyor ve genç adam Meme'yi kurtarıyordu.

Sanki adama bekledi i fırsatı vermi gibi bir duyguya

kapılıyordu. Çünkü Meme, yalnızca Mauricio Babilonia'ya de il,

kendisiyle ilgilenen her erke e yüz çeviriyordu. Uyandı ı zaman

öylesine öfkeliydi ki, delikanlıdan nefret edece i yerde, onu bir an önce görmek iste ine kapıldı. Bu istek hafta boyunca

yo unla tıkça yo unla tı.

204

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Cumartesi gecesi sinemada kar ıla tıklarında Meme'nin yüre i

a zına gelecek gibiydi. Mauricio Babilonia, duydu u heyecanı

farkedecek diye ödü kopuyordu. Meme öfke ve sevinç karı ımı

bir duyguyla ba ı dönerek, elini ilk kez uzattı ve Mauricio

Babilonia ilk kez onun elini sıktı. Meme bir an pi man olur gibi

olduysa da, delikanlının elinin de kendisininki gibi heyecandan

terli ve so uk oldu unu görünce pi manlı ı bir saniye bile

sürmeden yerini oh olsun, duygusuna bıraktı. Meme, Mauricio

Babilonia'ya kendisine ilgi duymak gibi eri ilmez bir özleme

tutulmanın anlamsızlı ını gösterinceye kadar içinin rahat

etmeyece ini anladı ve bu dürtü bir hafta boyunca içini kemirdi.

Patricia Brown'u kandırıp arabayı almaya gitmeleri için aklına

gelen her çareye ba vurduysa da ba aramadı.

Sonunda, yine tatilini geçirmek için Macondo'ya gelmi olan

kızıl saçlı çocuktan yararlanmayı aklına koydu. Arabalara kar ı

büyük ilgi duyuyormu gibi yaptı, yeni modelleri görmek

istedi ini söyledi. Kızıl saçlı Amerikalı da aldı onu garaja

götürdü. Meme, Mauricio Babilonia'yı gördü ü anda kendini

kandırmaya ba ladı ve gerçekte Mauricio'yla yalnız kalma

iste ine dayanamadı ına kendini inandırdı. Kendisini görür

görmez delikanlının da bunu sezinledi ini anlayınca öfkeden

çılgına döndü.

Meme, -Yeni araba modellerini görmeye geldim, dedi.

Mauricio, - yi bir bahane, diye kar ılık verdi.

Meme, delikanlının kendine güven duydu unu, gururlandı ını

farketti ve onu küçük dü ürmek için bir eyler yapmaya çalı tı.

Oysa genç adam buna fırsat vermedi: -Sinirlenme, diye fısıldadı.

-Bir kadının bir erkek için deli divane olması, ilk senin ba ına

gelmiyor ki. Meme duydu u yenilgi yüzünden otomobillere

bakmadan garajdan çıktı gitti. Bütün gece de hırsından a layarak

yata ında döndü durdu. Meme'yi gerçekten ilgilendirmeye

ba layan Amerikalı kızıl saçlı çocuk ise, imdi altını ıslatan bir bebekten farksız görünüyordu. Yine o sıralarda Meme, ne zaman

sarı kelebekler görse, ardından Mauricio Babilonia'yı gördü ünü

farketti. Daha önceleri, bir keresinde garajın üzerinde bir yı ın sarı kelebek uçtu unu görünce, bunların boya kokusuna

geldiklerini sanmı tı. Bir keresinde de sinemaya girece i sırada

ba ının üzerinde sarı kelebekler uçu mu tu. Ama Mauricio

Babilonia, kalabalı ın içinde yalnızca Meme'nin seçebilece i

biçimde kendini gölge gibi izlemeye ba ladı ı zaman, Meme sarı

kelebeklerin delikanlıyla ilintili oldu unu anladı. Meme nereye

gitse, Mauricio Babilonia da oraya geliyordu.

Konserlerde, sinemalarda, kilisede Mauricio Babilonia mutlak

kalabalı ın arasında bir yerde oluyor ve Meme onu görmeden de

nerede oldu unu anlayabiliyordu, çünkü delikanlı neredeyse

205

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kelebekler de oradan eksik olmuyordu. Bir keresinde Aureliano

Segundo, kelebeklerin kanat çırpı ından öylesine tedirgin oldu ki, Meme neredeyse babasından hiçbir ey gizlememek için verdi i

sözü tutacak, durumu ona anlatacaktı. Oysa içinden gelen bir ses

ona susmasını, nasıl olsa babasının her zaman yaptı ı gibi -

Annen duysa ne der? diye gülüp geçece ini söyledi.

Bir sabah Fernanda bahçedeki gülleri keserken birden çı lık

attı. O sırada tam Güzel Remedios'un gö e uçtu u yerde duran

Meme, annesinin çı lı ını duyunca ko tu ve durdu u yerden

ayrıldı. Fernanda birden kanat sesleri duymu , Güzel Remedios'u

uçuran mucizenin kendi kızının da ba ına gelece inden

korkmu tu. Oysa kanat çırpan kelebeklerdi. Meme, birdenbire

ı ı ın içinden çıkıvermi gibi görünen kelebekleri görünce yüre i hop etti. O anda da, Mauricio Babilonia, Patricia Brown'dan bir

arma an getirdi ini söyleyerek elinde bir paketle geldi. Meme

kızarmamaya, titrememeye çalı tı ve hiçbir ey yokmu gibi

gülümseyerek, kendi elleri çamurlu oldu u için alamadı ı paketi

parmaklı ın üzerine bırakmasını delikanlıya söyledi. Fernanda,

birkaç ay sonra nereden tanıdı ını çıkaramadan evden kovaca ı

genç adama öyle bir baktı ve dikkatini çeken tek ey renginin

soluklu u oldu.

-Ne tuhaf bir adam, dedi. - nsan yüzüne bakınca yakında

ölece ini anlıyor.

Meme, annesinin kelebeklerin etkisiyle böyle konu tu unu

sandı. Gülleri budamayı bitirdikten sonra Meme ellerini yıkadı,

paketi açmak için odasına çıktı. Bu bir çe it Çin oyunca ıydı. ç içe geçme be kutudan yapılmı tı. En ufak kutunun içinde, do ru

dürüst okuma yazma bilmeyen birinin elinden çıktı ı anla ılan

kargacık burgacık yazılı bir ka ıt vardı. Ka ıtta -Cumartesi

sinemada bulu uruz, diye yazıyordu. Meme, paketin onca

zamandır parmaklı ın üzerinde durdu unu hatırlayınca, ya

annem alıp açsaydı diye yüre i a zına geldi. Mauricio

Babilonia'nın bu içten ve gözüpek davranı ından ho lanmakla

birlikte, kendisinin bu randevuya gidece ini sanacak ölçüde saf

olmasına da acıdı. Cumartesi gecesi Aureliano Segundo'nun da

arkada larıyla bulu aca ını biliyordu.

Ne var ki, bütün hafta heyecan ve merakla kıvrandıktan sonra

babasını kandırdı, kendisini sinemaya bırakıp film bitince gelip

alması için razı etti. I ıklar sönmeden önce, Meme'nin ba ının

üzerinde bir kelebek gece uçu unu yaptı. Sonra olan oldu. I ıklar sönünce, Mauricio Babilonia yanına oturdu. Meme, bir bocalama

içinde çırpındı ını ve dü lerinde gördü ü gibi, karanlıkta

yalnızca makine ya ı kokusundan seçebildi i bu adamın,

kendisini bu bataktan kurtarabilece ini seziyordu.

206

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Mauricio, -Gelmeseydin, beni bir daha göremeyecektin, dedi.

Meme, onun elinin a ırlı ını dizlerinin üzerinde duydu ve o

anda ikisinin de birbirlerine teslim olma sınırına yakla tıklarını farketti.

Gülümseyerek, -Beni en a ırtan yanın, söylememen gereken ne

varsa onları söylemen, dedi.

Delikanlı aklını ba ından almı tı. Meme ne uyuyabiliyor, ne

yemek yiyebiliyordu. Öylesine içine kapanmı tı ki, babasıyla

olmaktan bile sıkılıyordu. Fernanda'yı atlatmak için bin türlü

bahane buluyor, ba ka yerlere gitti ini söylüyordu. Kız

arkada larını görmez oldu. Nerede ve ne zaman olursa olsun

Mauricio Babilonia ile bulu abilmek için bütün

alı kanlıklarından vazgeçiyor, bütün töreleri hiçe sayıyordu.

Önceleri delikanlının kabalı ı onu rahatsız ediyordu. Garajın

arkasındaki bo tarlada ilk kez yalnız kaldıklarında, Mauricio, hiç acımaksızın onu bir hayvan durumuna sokmu ve solu unu

kesmi ti. Bunun bir sevgi biçimi oldu unu anlayabilmesi için bir

süre geçmesi gerekti. Anladıktan sonra da aklı ba ından gitti ve

yalnızca Mauricio için ya amaya ba ladı. Delikanlının kül

suyuyla yıkanmı makina ya ı kokusu onu çılgına çeviriyor, bu

kokunun içinde kendinden geçmek iste ine kar ı koyamıyordu.

Amaranta'nın ölümünden kısa bir süre önce, Meme'nin bir an

aklı ba ına geldi ve gelece in belirsizli i kar ısında titredi.

Sonra, iskambil ka ıtlarına bakarak gelece i okuyan bir kadın

oldu unu duydu. Gizlice ona gitti. Bu, Pilar Ternera'ydı. Pilar

onu görür görmez neden geldi ini anladı. Kıza, Otur, dedi. Bir

Buendia'nın gelece ini söylemek için iskambillere bakmama

gerek yok. Meme, bu yüzyıllık cadının büyük ninesi oldu unu

bilmiyordu ve hiç bilmeyecekti. A k denilen derdin yataktan

ba ka yerde iyile meyece ini söyleyecek kadar atak bir

gerçekçilik içindeki bu kadının dediklerini duyduktan sonra,

Meme onun büyük ninesi oldu unu ö rense bile inanmazdı.

Mauricio Babilonia da, falcı kadın gibi dü ünüyordu. Ne var ki,

Meme onun bu görü üne kar ı koyuyor ve içten içe, bir i çinin

yargılarını önemsememek gerekti ine inanıyordu. Meme, a kın

bir yanıyla öteki yanını altetti ini, kendi kendini yoketti ini

dü ünüyordu. Çünkü erkeklerin en büyük özelli i, doyduktan

sonra açlı ı inkar etmeleriydi. Oysa Pilar Ternera, yalnızca bu

yanlı görü ü de i tirmekle kalmadı, önce Meme'nin dedesi

Arcadio'ya, sonradan da Aureliano Jose'ye gebe kaldı ı tenteli

karyolasını da kıza sundu. Hardal yakısının bu usuna oturarak

istenmeyen bir gebelikten nasıl korunulaca ını ö retti ve ba ı

derde girecek olursa, vicdan azabını, bile kökünden silip atacak

ilaç tarifleri verdi. Pilar Ternera'nın konu ması, Meme'nin

yüre ine sarho oldu u gecekine benzer bir cesaret verdi. Ancak,

207

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Amaranta'nın ölümü, kararını uygulamasını erteledi. Dokuz

gecelik yas süresince, eve dolan kalabalı ın içinde Meme bir an

bile Mauricio Babilonia'nın yanından ayrılmadı. Sonra uzun

süreli yas tutulmaya ba landı ve bu zorunlu ayrılık onları bir süre birbirinden uzakla tırdı.

Meme bugünler boyunca öyle kar ı konulmaz bir istek,

önlenemez bir heyecan ve o güne kadar baskı altında tutulmu

öyle çok dürtü duydu ki, soka a çıkabildi i ilk ak am do ru Pilar Ternera'nın evine gitti. Hiç kar ı koymadan, utanıp çekinmeden,

hiçbir formaliteye gerek görmeden kendini Mauricio Babilonia'ya

verdi. çtenli i, davranı larına öylesine kıvraklık getirmi ,

içgüdülerine öylesine ustalık vermi ti ki, Mauricio'nun yerinde

ku kulu biri olsa, kızın bu halini görünce fele in çemberinden

geçti ini sanırdı.

Üç aydan fazla süre haftada iki kez bulu up sevi tiler. Kızını

salt annesinin huysuzlu undan kurtarmak için Meme'nin

kendisiyle birlikte oldu unu söyleyen ve hiçbir eyden

ku kulanmayan Aureliano Segundo, bilmeden onlara suç

ortaklı ı ediyordu.

Fernanda'nın onları sinemada yakaladı ı gece Aureliano

Segundo vicdan azabının a ırlı ı altında ezilerek, Meme'yi

annesinin kilitledi i odada görmeye gitti. Kızının kendisine

açması gereken gizleri anlataca ına güveniyordu. Oysa Meme

her eyi inkar etti.

Kızın kendisine güvenli tavrını ve içine kapanı ını gören

Aureliano Segundo, artık aralarında hiçbir ba kalmadı ı,

arkada lıklarının ve suç ortaklıklarının geçmi e özgü bir dü

oldu u izlenimine kapıldı. Mauricio Babilonia ile konu mayı

dü ündü. Onun eski patronu olmanın verdi i üstünlükle,

delikanlıyı bu i te direnmekten engelleyebilece ini tasarlıyordu.

Oysa Petra Cotes, bunun ancak bir kadının çözümleyebilece i bir

sorun oldu una onu inandırdı. Aureliano Segundo kararsızlık

içinde bocalıyordu. Delikanlıdan uzak kalmanın kızının

dertlerine son verece ini ummaktan ba ka bir ey gelmiyordu

elinden.

Meme hiçbir üzüntü belirtisi göstermiyordu. Tam tersine, biti ik

odada yatan Ursula, onun uykusundaki düzenli solu unu, i lerini

aksaksız yerine getiri ini, yemeklerini düzenli yiyi ini ve

sindirim gücünün sa lı ını izleyebiliyordu. Meme'nin odaya

hapsedilmesinden sonra iki ay kadar geçmi , bu süre içinde

Ursula'yı tedirgin eden, ona aykırı gelen bir ey olmu tu. Meme,

herkes gibi sabahları yıkanmıyor, ak amları yedide yıkanıyordu.

Bir keresinde Ursula onu uyarmak, o saatte banyoda akrep

olabilece ini söylemek istedi. Oysa Meme kendisini onun ele

208

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

verdi ini sandı ı için, Ursula'ya hiç yakla mıyordu.

Bunun üzerine Ursula da dırdırcı koca nineler gibi onu rahatsız

etmekten vazgeçti. Ak amüzeri oldumu evi sarı kelebekler

sarmaya ba ladı. Meme her ak am banyodan dönerken,

çaresizlikten çılgına dönen Fernanda'nın elinde filitle, ilaç sıkarak kelebekleri öldürmeye çalı tı ını görüyordu. Fernanda -Bu

korkunç bir ey, diyordu. -Ömrüm boyunca, gece kelebek

görmenin u ursuz oldu unu duymu umdur. Bir gece Meme

banyodayken, Fernanda onun odasına girdi ve odayı dolduran

kelebeklerden soluk alamaz oldu. Kelebekleri kovalamak için

eline geçen bir çama ırı çekip salladı ve yere yuvarlanan hardal

yakılarıyla kızının ak am banyoları arasındaki ba lantıyı kurunca deh etten dona kaldı. Bu kez, ilkinde yaptı ı gibi uygun bir fırsat kollamadı.

Ertesi gün yeni belediye ba kanını yeme e ça ırdı. Belediye

ba kanı da Fernanda gibi da lık bölgeden geldi i için, bir bakıma onun hem erisi sayılırdı. Fernanda, tavuklarının çalındı ını

söyleyerek arka bahçeye bir nöbetçi koymasını ba kandan rica

etti. O gece Mauricio Babilonia, son birkaç aydır süregeldi i gibi akreplerin ve kelebeklerin arasında her gece sevgiyle ürpererek,

çırılçıplak kendisini bekleyen Meme'nin yanına girebilmek için

banyonun kiremitlerini sökerken, nöbetçi onu vurdu.

Belkemi ine saplanan kur un, onu ömür boyu yata a ba ladı.

yice ya landıktan sonra, hiç sesini çıkarmadan, hiç sızlanmadan,

sevgisine bir an bile ihanet etmeden anıların acısı ve bir an rahat vermeyen sarı kelebekler arasında tek ba ına öldü. Herkes onu

bir tavuk hırsızı olarak tanımı ve toplumun dı ına itilmi ti.

:::::::::::::::::::::::::

Meme Buendia'nın o lunu eve getirdikleri sırada, Macondo'ya

öldürücü darbeyi indirecek olaylar, daha yeni yeni olu uyordu.

Öyle karı ık günler ya anıyordu ki, kimse aile skandallarıyla

u ra acak durumda de ildi. Bu yüzden Fernanda, çocu u sanki

hiç yokmu gibi gizli tutabilece ine güveniyordu. Çocu u

getirdikleri zaman geri çeviremeyecek durumda oldu u için eve

almak zorunda kaldı ve banyonun su deposunda bo acak cesareti

bulamadı ı için de, istese de istemese de ömrünün sonuna dek

onu kabullenmesi gerekti. Çocu u, Albay Aureliano Buendia'nın

eski i li ine kapattı. Ve onu nehirde yüzen bir sepetin içinde

buldu una, Santa Sofia de la Piedad'ı inandırdı. Ursula ise

çocu un nereden çıktı ını hiç ö renemeden ölecekti. Bir gün

Fernanda, bebe e mama yedirirken i li e giren Amaranta Ursula

da nehirde yüzen sepet masalına inandı. Meme'nin trajedisine

yolaçan akılsızlı ı yüzünden karısıyla iyice bozu an Aureliano

Segundo ise, torununun varlı ını, çocuk eve getirildikten üç yıl

sonra bir rastlantıyla ö renebildi. Çocuk o gün, Fernanda'nın bir anlık bo bulunmasından yararlanarak verandaya fırlamı tı.

209

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Çırılçıplaktı, saçları keçe gibiydi ve hindi boynuna benzeyen

kocaman bir cinsel organı vardı. Bu görünü üyle çocuktan çok,

ansiklopedilerde anlatılan yamyamlara benziyordu.

Fernanda, düzelmek bilmeyen yazgısının bu cilvesini, hiç

hesaba katmamı tı. Çocuk, Fernanda'nın evden uzakla tırılıp

kurtuldu unu sandı ı bir yüzkarasının geri dönü ü gibi ortaya

çıkıvermi ti. Omurili i parçalanan Mauricio Babilonia'yı alıp

götürdükleri anda, Fernanda bu ba belasının bütün izlerini

yoketmek için inceden inceye bir plan kurmu tu. Kocasına hiç

danı madan bavullarını topladı, ufak bir valize, kızına gerekli üç kat çama ır yerle tirdi ve trenin gelmesine yarım saat kala kızının odasına gitti.

-Hadi gidiyoruz, Renata, dedi.

Herhangi bir açıklama yapmadı. Meme de ne bir açıklama

bekliyor, ne de öyle bir açıklama istiyordu. Nereye gittiklerini

bilmiyordu, ho kendisini mezbahaya götürüp kıtır kıtır

keseceklerini bilseydi yine de aldırmayacaktı. Arka bahçedeki

kur un sesini ve Mauricio Babilonia'nın acılı çı lı ını duydu u

andan sonra hiç konu mamı tı, ömrünün sonunadek de a zını

açmayacaktı. Annesi odadan çıkmasını söyleyince, Meme saçını

taramadan, yüzünü yıkamadan onun pe inden gitti ve

çevresinden hala ayrılmayan sarı kelebekleri bile farketmeden

uykuda geziyormu gibi trene bindi.

Fernanda, bu ta gibi suskunlu un kızının iradesine ba lı bir

kararlılık mı oldu unu, yoksa trajedinin etkisiyle kızın dilinin mi tutuldu unu hiçbir zaman anlayamadı, bunu ö renmek zahmetine

de girmedi. Bir zamanlar sihirli bölge sayılan yerlerden

geçerlerken, Meme, nerede olduklarına bile bakmadı.

Demiryolunun iki yanında göz alabildi ine uzanan gölgeli muz

a açlarını görmedi. Gringoların beyaz evlerini, toz ve sıcaktan

kurumu bahçelerini, teraslarda oturup iskambil oynayan ortlu,

mavi çizgili gömlekli kadınları görmedi. Tozlu yollardaki hevenk

hevenk muz yüklü ka nı arabalarını görmedi. Durgun nehirlere

balık gibi atlayan ve güzel gö üsleriyle tren yolcularının yüre ini kaldıran kızları görmedi. Mauricio Babilonia'nın sarı

kelebeklerinin uçu tu u yerlerde, biraraya sıkı mı , sefalet

içindeki i çi kulübelerini, kulübelerin önlerinde oturaklara

oturmu , yemye il benizli, bakımsız çocukları ve tren geçerken

ba ırarak sövgüler ya dıran karnı burnunda kadınları görmedi.

Okuldan eve gelirken bir sevinç kayna ı olan bu görüntüler, bu

kez Meme'nin yüre inde en ufak bir kıpırtı uyandırmadan geçip

gittiler. Pencereden dı arı hiç bakmadı. Muz a açlarının bo ucu

nemi sona erip de, tren spanyol kalyonunun kömürle mi

iskeletinin durdu u gelinciklerle dolu ovadan geçerken de, yüz

yıl kadar önce Jose Arcadio Buendia'nın dü lerinin sona erdi i

210

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

köpüklü, çamurlu deniz kıyısına ula ıp açık havaya çıkınca da,

Meme ba ını çevirip dı arı bakmadı.

Ak amüstü saat be te bataklık bölgesinin son istasyonuna

vardıklarında, Fernanda kendisini trenden indirdi i için Meme

indi. Hırıltıyla soluyan bir atın çekti i ve iri bir yarasayı andıran ufak bir arabaya bindiler, görünürde in cin top oynayan kentin

sonu gelmez sokaklarından geçtiler. Sokakta; Fernanda'nın

gençlik günlerindeki ö le uykusu saatlerinde duydu u piyano

derslerini hatırlatan bir piyano sesi duyuluyordu. Bir nehir

gemisine bindiler.

Vapurun tahta çarkı tutu mu gibi çatırdayarak dönüyor,

paslanmı madeni levhalar, açılmı bir fırın a zı gibi yanıyordu.

Meme, kamarasına kapandı. Fernanda günde iki kez onun

yata ının yanına bir tabak yemek bırakıyor ve günde iki kez

taba ı el sürülmemi olarak geri götürüyordu. Meme, açlıktan

ölmeye karar verdi inden de il, midesi suyu bile kaldıracak

durumda olmadı ından yemiyordu. O sıralarda do urganlı ının

hardal yakılarına a ır bastı ını, bırakın Fernanda'yı, kızın kendisi bile bilmiyordu. Fernanda, bunu ancak bir yıl sonra, çocu u

getirdiklerinde ö renecekti. Bo ucu kamaraya kapanan Meme,

madeni levhaların titre iminden ve yandaki çarkın bulandırdı ı

suyun dayanılnıaz kokusundan çılgına dönerek günlerin hesabını

a ırdı. Sarı kelebeklerden sonuncusunun tavandaki pervanenin

kanadına çarparak öldü ünü görüp Mauricio Babilonia'nın

öldü üne su götürmez bir gerçek gibi inandı ı günden bu yana

çok zaman geçmi ti. Yine de kendini kapıp koyvermedi.

Mauricio Babilonia'yı aklından hiç çıkarmıyordu. Aureliano

Segundo'nun yeryüzündeki en güzel kadını aramak için seferber

oldu u zaman yolunu yitirdi i yayladan katır sırtında

geçerlerken, Meme hep Mauricio'yu dü ünüyordu.

Kızılderililerin izlerini sürerek da ları a tıkları sırada hep

Mauricio'yu dü ünüyordu. Ta dö eli sokaklarında otuz iki

kiliseden çalınan otuz iki ölüm çanının yankılandı ı kasvetli

kente girerlerken, hep Mauricio'yu dü ünüyordu. O gece viraneye

dönmü kö kün otlar bürümü bir odasında, Fernanda'nın yere

koydu u kalasların üzerinde yattılar. Pencerelerden çıkardıkları

ve uykuda her dönü lerinde parça parça ayrılan eski perdelere

sarındılar. Meme nerede olduklarını anlamı tı.

Çünkü gözüne uyku girmeyip korkuyla büzüldü ü sırada, çok

eskiden bir Noel günü gelen sandıktan çıkan siyah giysili adam,

yanından geçivermi ti. Ertesi gün kilisede dua ettikten sonra,

Fernanda onu, bastıkça insanın içini karartan bir yapıya götürdü.

Meme, çocuklu unda annesinin anlattı ı öyküleri hatırlayarak,

buranın Fernanda'nın yeti tirildi i ve kraliçeli e hazırlandı ı

manastır oldu unu çıkarınca yolculuklarının sonuna geldiklerini

anladı. Fernanda biti ik odada biriyle konu urken, Meme,

211

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

sömürge piskoposlarının büyük boy ya lıboya resimleriyle dolu

salonda bekledi. Sırtında hala ufak siyah çiçekli etamin bir giysi, yaylanın ayazından i mi ayaklarında uzun topuklu pabuçlar

vardı. Meme, renkli camdan süzülen sarı ı ı ın altında durmu ,

Mauricio Babilonia'yı dü ünürken, içeri bir rahibe adayı girdi.

Elinde, Meme'nin üç kat çama ırının bulundu u bavul vardı.

Yanından geçerken, yürüyü ünü kesmeden Meme'nin elinden

tuttu.

-Gel, Renata, dedi.

Meme kıza elini verdi ve pe inden gitti. Fernanda onu son kez,

rahibe adayına ayak uydurmaya çalı ırken gördü. Sonra

manastırın iç avlusuna açılan demir kapı üzerine kapandı. Meme

hala Mauricio Babilonia'yı, makine ya ı kokusunu ve ba ının

üzerindeki sarı kelebeklerden olu an haleyi dü ünüyordu. Çok

uzun yıllar sonra, Krakow'un kasvetli bir hastanesinde, adı

de i mi , saçları kazınmı ve tek sözcük konu mamı olarak bir

sonbahar günü ölünceye dek hep Mauricio Babilonia'yı

dü ünecekti.

Fernanda, silahlı polislerin korudu u bir trenle Macondo'ya

döndü. Yolculuk boyunca yolculardaki gerginlik, demiryolu

boyundaki kentlerde yapılan askeri hazırlıklar ve mutlak

bir eyler olaca ını belirleyen elektrikli hava, Fernanda'nın

gözünden kaçmadı. Ancak Macondo'ya varıncaya kadar hiçbir

bilgi alamadı.

Macondo'ya indi inde Jose Arcadio Segundo'nun, Muz

irketindeki i çileri greve kı kırttı ını haber verdiler. Fernanda kendi kendine, -Bir bu eksikti, diye söylendi. -Ailede bir anar ist eksikti.

Grev iki hafta sonra patlak verdiyse de, korkulan sonuçlara

ula madı. çiler, pazar günleri de muz kesip yüklemek

istemiyorlardı. Peder Antonia Isabel bile, bu iste i, Tanrının

yasalarına uygun bularak grevi destekledi. Grevin ba arısı ve onu izleyen aylar boyunca ba latılan eylemler, silik Jose Arcadio

Segundo'yu ön plana çıkardı, adını duyurdu. Oysa o güne kadar

onun kasabayı Fransız yosmalarıyla doldurmaktan ba ka i e

yaramadı ı söylenirdi. Jose Arcadio Segundo, nasıl bir gün

aklına esip dövü horozlarını satarak o akılsız tekne i ine

girmi se, bu kez de Muz irketindeki ustaba ılı ını bırakıp

i çilerin yanında yeraldı. Çok geçmeden de ülkenin düzenini

bozmak için giri ilmi kökü dı arıda bir eylemin ajanı olarak

damgalandı: Sessiz, söylentilerle a ırla ıp kararan haftanın

sonunda bir gece, gizli bir toplantıdan çıkarken bilinmeyen

birilerinin attı ı dört kur undan mucizeyle kurtuldu. Olayı

izleyen aylarda hava öylesine a ır ve gergindi ki, Ursula bile

karanlık kö esinden bu durumu sezdi ve o lu Aureliano'nun

212

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

cebinde mermilerle dola tı ı o tehlikeli günleri yeniba tan

ya ıyormu gibi oldu.

Jose Arcadio Segundo ile konu mak, eski olayları anlatıp

kula ını bükmek istedi. Ama Aureliano Segundo, onu öldürmeye

kalkı tıkları geceden sonra, Jose Arcadio Segundo'nun nerede

oldu unu kimsenin bilmedi ini söyledi.

Ursula, -Tıpkı Aureliano! diye haykırdı. -Sanki dünya kendini

yineliyor.

Fernanda o günlerin karma asına kayıtsızdı. Meme'nin yazgısını

kocasına danı madan belirledi i için Aureliano Segundo ile

kavga etti i günden beri dı dünyayla ili kisi kesilmi ti.

Aureliano Segundo, gerekirse polisin yardımıyla kızını

kurtarmaya kararlıydı, ne var ki Fernanda, Meme'nin kendi

iste iyle manastıra girdi ini belirten birtakım belgeler çıkarıp

gösterdi. Meme, üzerine demir kapı kapandıktan sonra gerçekten

kendi iste iyle imzalamı tı ka ıtları ve bunu rahibe adayının

pe ine takılıp giderken gösterdi i kayıtsızlıkla yapmı tı. Ne

olursa olsun, Aureliano Segundo, karısının kanıt olarak

gösterdi i belgelerin geçerlili ine bir türlü inanamıyordu; tıpkı, Mauricio Babilonia'nın bahçeye tavuk çalmak için girdi ine

inanmadı ı gibi. Ama görünürdeki kanıtlar, vicdanının sesini

susturmasını kolayla tırdı ve Aureliano Segundo pi manlık

duymadan Petra Cotes'in koltu una sı ınıp bol keseden

harcamalarına, gürültülü enliklere yeniden ba ladı.

Kentin huzursuzlu una yabancı kalan, Ursula'nın sessiz

kehanetlerine kula ını tıkayan Fernanda, önceden tasarlanmı

planının son vidasını da sıktı. Papazlı a ba layacak olan o lu

Jose Arcadio'ya uzun bir mektup yazarak, karde i Renata'nın kan

kustu unu ve sonunda Tanrının huzuruna kavu tu unu haber

verdi. Sonra Amaranta Ursula'nın bakımını Santa Sofia de la

Piedad'a bırakarak, Meme'nin derdi yüzünden ara verdi i

yazı malara yeniden ba layıp bütün zamanını görünmez

doktorlarla haberle meye adadı. lk i i, ertelenmi olan telepatik ameliyatın tarihini saptamak oldu. Ancak, görünmez doktorlar,

Macondo'daki karı ıklıklar devam etti i sürece ameliyata

giri menin do ru olmayaca ını ö ütlediler. Fernanda, ameliyatın

bir an önce yapılması için öyle acele ediyor ve kasabada olup

bitenleri öylesine bilmiyordu ki, hemen doktorlara bir mektup

daha yazdı. Herhangi bir karı ıklık, herhangi bir kı kırtıcı eylem olmadı ını, bütün olanların bir zamanlar horoz dövü üne ve nehir

gemilerine aklını takan, imdi de sendikacılık saçmalı ına

saplanan kayınbiraderinin ba ının altından çıktı ını bildirdi.

Koluna ufak bir sepet takmı ya lı rahibenin kapıyı çaldı ı o

sıcak çar amba gününe dek, Fernanda ile doktorlar henüz

anla maya varamamı lardı. Santa Sofia de la Piedad kapıyı açtı ı

213

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

zaman bir arma an geldi ini sandı, güzel dantel bir örtüyle örtülü ufak sepeti almak istedi. Oysa rahibe, sepeti ona vermedi, çünkü

büyük bir gizlilik içinde Dona Fernanda del Carpio de

Buendia'ya vermesi sıkı sıkıya ö ütlenmi ti. Sepetin içinde

Meme'nin o lu vardı.

Fernanda'nın eski din ö retmeni, yazdı ı mektupta çocu un iki

ay önce do du unu ve annesi a zını açıp konu madı ı için

çocu a, dedesinin adını vererek Aureliano diye vaftiz ettiklerini bildiriyordu. Fernanda, kaderin bu oyununa kar ı için için isyan

ettiyse de, bunu rahibeden gizleyebilecek gücü buldu.

Gülümseyerek, -Çocu u nehirde yüzen sepetin içinde

buldu umuzu söyleyece iz, dedi.

Rahibe, -Buna kimse inanmaz, diye kar ılık verdi.

Fernanda, -Madem ncil'de yazdı ı zaman inanıyorlar, ben

söyledi im zaman neden inanmasınlar, dedi.

Rahibe, dönü treni gelinceye kadar evde oturdu, yemek yedi ve

kula ını büktükleri biçimde çocu un sözünü a zına almadı. Oysa

Fernanda, onu yüzkarasının tanı ı olarak görüyor ve ortaça daki

kötü haber getirenleri asmak gelene inin kaldırılmı olmasına

lanet ediyordu. te o zaman, rahibe gider gitmez, çocu u su

deposunda bo maya karar verdi. Fakat kalbi yeterince güçlü

de ildi. Bunun üzerine Tanrının sonsuz iyili inin, kendisini bu

ba belasından kurtaraca ı güne dek sabırla beklemeyi ye ledi.

Halk arasındaki gerilim, hiçbir ön belirti göstermeden

patlayıverdi i sırada, yeni Aureliano bir ya ındaydı. O zamana

kadar yeraltında kalmı olan Jose Arcadio Segundo ile öteki

sendika liderleri bir hafta sonu birden ortaya çıktılar ve muz

bölgesindeki kasabalarda gösteriler düzenlediler. Polis asayi i

korumakla yetindi. Ama pazartesi gecesi, liderler evlerinden tek

tek toplanıp, ayaklarına birer kiloluk pıranga vurularak il

merkezindeki hapishaneye atıldılar. Aralarında Jose Arcadio

Segundo ile Meksika devriminde albay olan ve Macondo'da

sürgünde bulunan Lorenzo Gavilan da vardı.

Gavilan, yolda ı Artemio Cruz'un kahramanlıklarına tanık

oldu unu anlatır dururdu. Hapishanedekilerin bakımını kimin

yüklenece i konusunda hükümet ile Muz irketi anla maya

varamadıkları için, tutuklular üç ay sonra serbest bırakıldılar.

çiler bu kez, konutlarında sıhhi tesisat olmayı ını, sa lık

hizmetlerinden yoksun olu larını ve a ır çalı ma ko ullarını

protesto etmek amacıyla harekete geçtiler. çiler, ücretlerinin

para olarak ödenmedi ini, kendilerine para yerine kupon

verildi ini, bu kuponların da ancak irketin satı ma azasında

Virginia jambonu alırken geçti ini ileri sürdüler. Jose Arcadio

214

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Segundo, kupon i inin içyüzünü ortaya koydu u için hapse atıldı.

irketin meyve ta ıyan gemileri, satı ma azasına mal

getirmezlerse, New Orleans'dan, muz yükledikleri limanlara bo

dönmek zorundaydılar. Oysa i çilere verilen kuponlar, irketin

gemilerinde dönü yolunda da yük sa layacak mal isteklerine yol

açıyordu. çilerin öteki istek ve yakınmaları, herkesin bildi i

eylerdi. irketin doktorları, hasta i çileri muayene etmezler,

onları dispanserde tek sıra halinde kuyru a dizerler, hem ire hiç ayırdetmeden ister sıtma, ister belso uklu u, ister kabız olsunlar, hepsinin dilinin üzerine bakır sulfat renginde birer hap koyardı.

Bu iyile tirme yöntemi öylesine alı ılmı bir eydi ki, çocuklar

pe pe e birkaç kez sıraya girer, dillerinin üzerine konulan hapları yutmaz, eve götürüp tombala pulu diye kullanırlardı. irkette

çalı an i çiler, tıkı tıkı , içler acısı barakalarda otururlardı.

Mühendisler, i çilerin oturdukları yere tuvalet yapacakları yerde, her Noel'de elli ki iye bir tane dü en seyyar sahra apteshaneleri getirirler ve bunların daha uzun dayanması için nasıl

kullanılaca ını herkese gösterirlerdi. Bir zamanlar Albay

Aureliano Buendia'nın çevresini saran, imdi de Muz irketi

tarafından yönetilen, artık iyice ya lanmı siyah giysili avukatlar, i çilerin isteklerini ne sihirdir ne keramet gibilerden kararlarla reddediyorlardı. çiler ortak isteklerini belirten bir toplu

sözle me hazırladılar. Ancak bu isteklerinden, irketi resmen

haberli kılmaları bir hayli zaman aldı. Mister Brown, i çilerin

sözle me imzaladı ını ö renir ö renmez, lüks özel vagonunu

trene ba lattı, yanına irketin ileri gelen temsilcilerini de alarak Macondo'dan tüydü.

Ne var ki, i çilerden birkaçı ertesi cumartesi, onları bir

genelevde kıstırdılar ve Mister Brown'un bu tongaya

dü ürülmesine yardımcı olan kadınlarla birlikte çırılçıplak alem

yaparken, ona sözle menin bir kopyasını imzalattılar. Kara giysili avukatlar, sözle meyi imzalayan adamın irketle ilgisi olmadı ını mahkemede kanıtladılar ve bu konuda kimsenin ku kusu

kalmasın diye adamı sahtekarlık suçundan hapse attırdılar. Daha

sonra Mister Brow, ba ka bir ad altında ve üçüncü mevkide

yolculuk ederken, i çiler onu yine buldular, sözle menin bir

ba ka kopyasını imzalattılar. Mister Brown ertesi gün, saçları

siyaha boyanmı olarak ve kusursuz bir spanyol aksanıyla

konu arak mahkemeye çıktı.

Avukatlar onun Muz irketi yöneticisi, Prattville-Alabama

do umlu Mister Jack Brown olmayıp, do ma büyüme

Macondolu Dagoberto Fonseca adında kendi halinde bir ilaç

propagandisti oldu unu söylediler. Bir süre sonra, i çilerin

sözle meyi imzalatmak için yeni bir giri imleri kar ısında kalan

avukatlar, Mister Brown'un ölüm raporunu kamuoyuna

açıkladılar. Konsolosların ve yabancı temsilcilerin tanık olarak

imzaladıkları raporda, Mister Brown'un geçen Haziranin

215

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

dokuzunda, ikago'da bir iftaiye arabasının altında kalarak

öldü ü belgeleniyordu.

Bu alicengiz oyunlarından usanan i çiler, Macondo'daki yetkili

makamlardan umudu kestiler ve ikayetlerini yüce mahkemeye

sundular. Burada da avukatlar elçabuklu uyla, ileri sürülen

isteklerin geçersiz oldu unu kanıtladılar. Çünkü Muz irketinin

ne geçmi te ne imdi, ne de gelecekte i çi çalı tırmadı ı ve

çalı tırmayaca ı, ikayetçilerin, geçici ve götürü ırgat olarak

tutuldukları, belgelerle kanıtlanıyordu. Bu yüzden Virginia

jambonu masalı, her derde deva ilaçlar hikayesi ve sahra helaları uydurmacası hiçbir anlam ta ımıyordu. Bu durum mahkeme

kararıyla saptandı ve i çilerin varolmadı ı tumturaklı bir biçimde tutanaklara geçirildi.

Büyük grev ba ladı. Muz bahçelerindeki çalı ma yarı yerde

kaldı, meyveler a açlarda çürüdü, yüz yirmi vagonluk katarlar

kör hatlarda bombo beklediler. Çalı mayan i çiler, kasabaları

doldurdu. Türkler Soka ı, birkaç gün süreyle hep cumartesi

curcunası ya adı. Hotel Jacob'un bilardo salonunu yirmi dört saat açık tutmak zorunlulu u do du. Ordunun düzeni yeniden

sa lamakla görevlendirildi i açıklandı ı sırada, Jose Arcadio

Segundo bilardo oynuyordu. Jose Arcadio Segundo, kehanete

inananlardan olmadı ı halde, yine de bu havadis ona Albay

Gerineldo Marquez'in izniyle kur una dizilen adamı seyretti i

günden beri bekledi i ölümün habercisi gibi geldi.

Ama bu kötü önsezi yüzünden serinkanlılı ını yitirmedi.

Tasarladı ı atı ı yaptı ve bilardo topunu istedi i yere gönderdi.

Az sonra duyulan trampet ve boru sesleriyle halkın ko u ması,

Jose Arcadio Segundo'ya yalnızca bilardo oyununun de il, idam

sahnesinden bu yana kendi kendine oynadı ı oyunun da sonuna

geldi ini sezdirdi. Sonra soka a çıktı ve onları gördü. Üç alay,

trampet sesine ayak uydurarak mar temposuyla yürüyordu. Çok

ba lı bir canavarın homurtusunu andıran solukları, ö le güne iyle parlayan havaya zehirli buhar saçıyor gibiydi. Askerler kısa

boylu, tıknaz, hayvan yapılıydılar. At gibi terliyorlar, güne te

yanmı hayvan derisi kokuyorlar, da lık bölge insanlarına özgü

inatçı ve suskun bir dirençle dayanıyorlardı. Alayların geçi i bir saatten uzun sürdüyse de, bunlar pe pe e çemberler çizerek

dönen birkaç mangadan farksızdılar.

Çünkü hepsi birbirinin e iydi, hepsi aynı orospunun

çocuklarıydı ve sırt çantalarıyla mataralarının a ırlı ını, süngü çakılmı tüfeklerinin ayıbını, körü körüne itaatin onmaz çıbanını ve sözümona onur duygusunu hep aynı vurdumduymazlıkla

ya ıyorlardı. Ursula, askerlerin geçi ini gölgeler içindeki

yata ında duydu ve haç çıkardı. Santa Sofia de la Piedad yeni

ütüledi i i lemeli sofra örtüsüne yaslanıp, o lu Jose Arcadio

Segundo'yu dü ünerek, bir an için varoldu. O sırada Jose Arcadio

216

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Segundo yüzündeki anlatımı de i tirmeksizin, Hotel Jacob'un

kapısından askerlerin geçi ini seyrediyordu.

Sıkıyönetim ilan edildi ve anla mazlı ın çözülmesini

sa layacak bütün yetkiler orduya verildiyse de, ordu uzla ma

yolunda herhangi bir çaba göstermedi. Askerler, Macondo'ya

gelir gelmez tüfeklerini bir yana bıraktılar, muzları kesip

yüklediler ve trenleri çalı tırdılar. O ana kadar hiçbir ey

yapmadan beklemi olan i çiler, ellerinde muz satırlarından

ba ka silah olmaksızın bahçelere girdiler ve sabotajı sabote

etmeye ba ladılar. Plantasyonları ve satı depolarını yaktılar,

yollarını makineli tüfek ate iyle açarak ilerleyen trenleri

durdurmak için rayları söktüler, telgraf ve telefon hatlarını

kestiler. Sulama kanalları kana bulandı. Elektrikli kümes

tellerinin ardında sapasa lam ya ayan Mister Brown, ailesi ve

hem ehrileriyle birlikte Macondo'dan çıkarılarak, asker

himayesinde güvenli bir yere götürüldü. Durum, kanlı ve

dengesiz ko ullarda sürecek bir iç sava a dönü me tehlikesini

gösterince, yetkililer, i çileri Macondo'da toplanmaya ça ırdılar.

Sivil ve askeri yönetime elkoyan sıkıyönetim komutanının

çatı maya bir çözüm bulmak için cuma günü gelece i açıklandı.

Jose Arcadio Buendia, cuma sabahı erken saatte istasyonda

toplanan kalabalı ın arasındaydı. Sendika liderlerinin yaptı ı

toplantıya katılmı ve Albay Gavilan ile birlikte kalabalı ın

arasına karı mak, olayların geli imine göre kalabalı ı

yönetmekle görevlendirilmi ti. Keyfi yerinde de ildi. A zı ap

gibiydi. Çevresine bakınırken, ufak alanın çevresinde askerlerin

makineli tüfeklerle dizildiklerini ve Muz irketinin tel örgülerle sarılı sitesinin toplarla korundu unu gördü. Saat on ikiye do ru, bir türlü gelmeyen treni bekleyen kadınlı erkekli, büyüklü

küçüklü üç bin ki iyi a kın kalabalık, istasyonun önündeki

açıklı ı doldurmu , makineli tüfekli askerlerin tuttu u sokaklara do ru ta maya ba lamı tı. Bekleyen bir kalabalıktan çok,

panayırda e lenen ki iler havasındaydılar. Türk Soka ından pide

arabalarını, limonatacıları getirmi ler, bekleyi in gerginli ine ve yakıp kavuran güne e ra men ne elerini yitirmemi lerdi. Saat

üçe yakla ırken, trenin ertesi günden önce gelmeyece i söylentisi yayıldı.

Kalabalık hayal kırıklı ı içinde gö üs geçirdi. Bunun üzerine,

namluları kalabalı a çevrilmi dört makinelinin durdu u

istasyonun çatısına bir te men çıktı ve kalabalı a susmalarını

söyledi. Jose Arcadio'nun yanında biri dört biri yedi ya larında

iki çocuklu, i man, yalınayak bir kadın duruyordu. Çocukların

ufa ını kuca ına almı tı. Jose Arcadio Segundo'nun kim

oldu unu bilmeden, ona döndü ve daha iyi duyabilsin diye öteki

çocu u da onun kuca ına almasını rica etti. Jose Arcadio

Segundo çocu u omuzuna aldı. Yıllarca sonra o çocuk, sözlerine

inanmayanları ısrarla inandırmaya çalı arak, sıkıyönetim

217

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

komutanlı ının 4. Nolu bildirisini, megafon gibi kullanılan eski

bir gramofon borusundan okunurken dinledi ini anlatacaktı.

Bildiri, General Carlos Cortes Vargas ile sekreteri Binba ı

Enrique Garcia saza'nın imzalarını ta ıyordu. General, seksen

sözcükten olu an üç maddelik bildiride grevcileri -bir avuç hayta olarak niteliyor ve askerlere öldürme yetkisi veriyordu.

Bildiri okunduktan sonra, kulakları sa ır edici protesto sesleri

arasında istasyonun damına bir yüzba ı çıkıp te menin yerini aldı ve megafonu sallayarak konu mak istedi ini belirtti. Kalabalık

yeniden sustu.

Yüzba ı yorgun ve alçak sesle, -Bayanlar baylar, diye a ır a ır

konu maya ba ladı. -Da ılmanız için size be dakika süre

veriyorum. Verilen sürenin ba langıcını belirleyen ti borusu,

yuhalamalar ve haykırı lar arasında kaynadı gitti. Kimse

yerinden kıpırdamadı. Yüzba ı aynı ses tonuyla, -Bu be dakika

doldu, dedi. -Size bir dakika daha veriyorum, ondan sonra ate

açaca ız.

So uk terler döken Jose Arcadio Segundo, çocu u omuzundan

indirip kadına uzattı. Kadın, -Bu hergeleler ate açarlar mı

açarlar, diye mırıldandı. Jose Arcadio Segundo a zını açmaya

fırsat bulamadı. Çünkü o anda Albay Gavilan'ın kalın, kısık

sesiyle kadının söylediklerini haykırarak tekrarladı ını duydu.

Gerilimden sarho a dönen, sessizli in mucizevi derinli inden

etkilenen ve ölüm tutkusuyla kenetlenmi kalabalı ı hiçbir eyin

yerinden kıpırdatamayaca ına inanan Jose Arcadio Segundo,

ayaklarının ucuna basarak, ba ını önündekilerden daha yukarı

kaldırdı ve ömründe ilk kez sesini yükseltti:

-Sizi gidi hergeleler! diye ba ırdı. -Verdi iniz o bir dakikayı

alın da kıçınıza sokun!

Onun ba ırmasından sonra olanlar kimseyi korkutmadı. Herkes

hayal gördü ünü sandı. Yüzba ı ate emri verdi ve on dört

makineli tüfek o anda emri yerine getirdi. Ama bütün bunlar

gülünç bir oyun gibi görünüyordu. Sanki makineli tüfeklere bo

kapsül doldurulmu gibiydi. Çünkü tüfeklerin tarrakası

duyuldu u ve ardı kesilmeden kur un tükürdü ü görüldü ü

halde, kalabalıkta en ufak bir tepki yoktu. Bir anda ta kesilmi

gibi duran kalabalıktan ne bir ses, ne bir soluk duyuluyordu.

Birden istasyon tarafından yükselen bir ölüm çı lı ı büyüyü

bozdu. Duyulan, Aaah, anacı ım, avazesi yeri gö ü titreten bir

ses, volkanik bir soluk, dünyalar de i tiren bir kükreme olup

bomba gibi patladı kalabalı ın ortasında. Panik içinde bir anda

kayna an kalabalık, kadınla kuca ındaki çocu u yutup

sürüklerken, Jose Arcadio Segundo, ancak öteki çocu u

yakalamaya fırsat bulabildi.

218

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Yıllarca sonra o çocuk, kendisini bunak bir ihtiyar yerine

koymalarına aldırmaksızın o günü anlatacak, Jose Arcadio

Segundo'nun kendisini nasıl havaya kaldırdı ını, kalabalı ın

deh eti üzerinden yüzercesine geçirerek yakındaki bir soka a

nasıl götürdü ünü ballandıra ballandıra anlatacaktı. Çocuk,

herkesten yukarıda oldu u için, o anda alandaki çılgına dönmü

kitlenin kö eye do ru ko u tu unu ve makinelilerin ate açtı ını

görebilmi , aynı anda birkaç ki inin birden, -Yere yatın! Yere

yatın! diye ba ırdıklarını duyabilmi ti.

Öndekiler, ilk kur un dalgasıyla taranmı ve yere yıkılmı lardı

bile. Sa kalanlar yere yatacakları yerde ufak alana çekilmeye

çalı tılar. Ne var ki, kar ı sokaktaki makineliler de yaylım ate ine ba lamı lardı. ki ate arasında sıkı an kalabalık, iki yöne atılan bir ejder kuyru una benziyordu. Kitle devasa bir girdap gibi

dönmeye ba ladı. Hiç kesilmeyen makinelilerin ate iyle kat kat

soyulan so an gibi ortaya do ru azalıyorlardı. Çocuk, açıkta diz

çökmü bir kadının, gizemli bir güçle kur unlardan korunarak,

kollarını haç biçiminde tuttu unu gördü. Jose Arcadio Segundo

yüzü kana bulanarak yere yıkıldı ı anda, çocu u oraya bıraktı.

Hemen sonra da büyük kalabalık, o bo lu u, diz çöken kadını,

kurak gökyüzündeki ı ı ı, Ursula Iguara'nın yı ın yı ın hayvan

biçiminde ekerleme sattı ı bu orospu dünyayı örtüverdi.

Jose Arcadio Segundo kendine geldi i zaman, karanlıkta

sırtüstü yatıyordu. Sessiz bir trende sonu gelmez bir yolculuk

yaptı ını sezinledi. Ba ında kan pıhtıları kurumu tu. Bütün

kemikleri sızlıyordu. Önüne geçilmez bir uyku iste i duyuyordu.

O deh et ve terör havasından uzakta saatlerce uyumaya

hazırlanarak, en az acı veren yanına dönüp yerle ti ve yan

döndü ü anda ölüler arasında yattı ını anladı. Vagonun içinde,

ancak geçilebilecek yolun dı ında hiç yer yoktu. Kıyımdan bu

yana birkaç saat geçmi olmalıydı; çünkü cesetler sonbahar

havasında alçının ta ıyaca ı so uklu a ve donuklu a

eri mi lerdi. Üstelik onları vagona yerle tirenler, muz

hevenklerini yükledikleri gibi onları da üstüste istifleyecek kadar zaman bulabilmi lerdi.

Jose Arcadio Segundo, bu karabasandan kaçıp kurtulmak için

vagondan vagona sürüklenerek trenin gitti i yöne ilerlemeye

koyuldu. Uyuyan kasabalardan geçerlerken tahtaların arasından

sızan ı ıkta, çürük oldu u için istenmeyen muzlar gibi denize

dökülecek erkek cesetlerini, kadın cesetlerini, çocuk cesetlerini görüyordu. Cesetlerin içinden yalnızca alanda limonata satan bir

kadınla, pani in ortasından yol açmak için savurdu u Marelya

gümü ünden tokalı palaskasını hala elinde tutan General

Gavilan'ı tanıyabildi. En öndeki vagona geldi i zaman, kendini

karanlık bo lu a fırlattı ve tren geçene kadar rayların yanına

uzanıp bekledi.

219

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Jose Arcadio Segundo'nun gördü ü en uzun katardı bu. kiyüze

yakın yük vagonu, biri önde, biri arkada, biri ortada olmak üzere üç lokomotifi vardı. Tren kapkaranlıktı, kırmızı ve ye il

lambalarını bile yakmamı tı. Hızla ilerliyordu. Vagonların

üzerinde mitralyözlü askerlerin kara gölgeleri seçiliyordu.

Geceyarısından sonra bardaktan bo anırcasına ya mur ba ladı.

Jose Arcadio Segundo trenden nerede atladı ını bilmiyor, ancak

trenin gitti i tarafın ters yönünde ilerlerse Macondo'ya varaca ını kestiriyordu. Ba ı a rıyarak ve iliklerinedek ıslanarak üç saatten fazla yürüdükten sonra, gün a arırken kasabanın ilk evlerini

seçebildi. Burnuna gelen kahve kokusuna dayanamayarak, oca ın

ba ında kuca ında bir çocukla bir kadının bulundu u mutfa a

girdi.

Bitkin bir sesle, -Merhaba, dedi. -Ben Jose Arcadio Segundo

Buendia'yım.

Sa oldu una kadını inandırmak için, adını harflerin üzerine tek

tek basarak sıralamı tı. yi ki de öyle yapmı tı, çünkü kadın, üstü ba ı kan içindeki bu kirli ve karanlık gölgeyi görünce hayalet

gördü ünü sanmı , kapıdan içeri ölüm aya ını atmı gibi donup

kalmı tı. Sonra onu tanıdı. Giysileri ate in kar ısında

kuruyuncaya kadar sarınsın diye bir battaniye getirdi; önemsiz bir sıyrık olan yarasını temizlemek için su ısıttı ve ba ını sarsın diye temiz bir bez verdi. Sonra Buendia'ların öyle içti ini duydu u

için ona bir fincan sade kahve sundu ve giysilerini ate in önüne

serdi.

Jose Arcadio Segundo kahvesini bitirinceye kadar konu madı. -

Üç bin kadar vardı, diye mırıldandı.

Jose Arcadio Segundo, -Ölüler, diye açıkladı. - stasyondakilerin

tümü ölmü olmalı.

Kadın ona acıyormu gibi baktı. -Burada hiç ölen olmadı, dedi.

-Büyük amcanız albayın döneminden bu yana, Macondo'da hiçbir

ey olmadı. Jose Arcadio Segundo'nun kendi evine varmadan

önce u radı ı öteki üç evin mutfa ında da aynı eyleri söylediler:

-Hiç ölen olmadı. Jose Arcadio Segundo, istasyonun önündeki

ufak alana çıktı. Pidecilerin tablaları üst üste istiflenmi ti.

Kıyımdan hiçbir iz yoktu. Sürekli ya an ya murun altında

sokaklar bombo tu. Evlerin kapalı kapılarının, pencerelerinin

ardında kimseler yok gibiydi. Kasabada canlıların oldu unu

belirleyen tek ey, ayine ça ıran kilise çanlarının sesiydi. Jose Arcadio Segundo, Albay Gavilan'ın evine u radı. Daha önce

birkaç kez gördü ü gebe bir kadın, kapıyı onun suratına kapadı.

Korkulu bir sesle, -Gavilan gitti, dedi. -Kendi memleketine

döndü. Kümes tellerinin ana giri inde her zamanki gibi yerel

polis nöbetteydi. Lastik çizmeleri ve mu ambalarıyla ya murun

220

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

altında ta gibi duruyorlardı. Jose Arcadio Segundo eve gelince

bahçe duvarından atladı ve mutfaktan içeri girdi. Santa Sofia de

la Piedad sesini yükseltmekten ürkerek, -Sayın Fernanda seni

görmesin, dedi. -Neredeyse kalkar, Santa Sofia de la Piedad gizli bir anla maya uyuyormu gibi, o lunu 'oturak odasına' götürdü,

Melquiades'in kırık karyolasını düzeltti ve ö leden sonra ikide

Fernanda uykuya yattı ı zaman, o lunun yeme ini bir taba a

koyup pencereden uzattı.

Aureliano Segundo ya mur bastırdı ında evde oldu u için

orada gecelemi ti. Saat üç oldu u halde, hala havanın açılmasını

bekliyordu. Santa Sofia de la Piedad karde inin geldi ini gizlice ona söyleyince, Aureliano Segundo onu görmek için

Melquiades'in odasına girdi. Jose Arçadio Segundo'nun anlattı ı

kıyım hikayesine ve deniz yönünde ilerleyen ceset dolu trendeki

karabasanlı yolculu a Aureliano Segundo da inanmadı. Bir

ak am önce ulusa hitaben yayınlanan ola anüstü bildiride,

i çilerin istasyondan ayrıldıklarını ve hiç ses çıkarmadan ufak

gruplar halinde da ılarak evlerine döndüklerini okumu tu.

Bildiride ayrıca yurtsever sendika liderlerinin isteklerini iki

maddeye indirdikleri de belirtiliyordu: Sa lık hizmetlerinde

yapılacak reformdan ve konutlara hela yaptırılmasından öte bir

ey istemiyorlardı. Daha sonra yapılan açıklamada ise, askeri

makamların i çilerle anla maya varınca, durumu Mister Brown'a

bildirdikleri ve Mister Brown'un yalnızca bu istekleri olumlu

kar ılamakla kalmayıp, anla mazlı ın sona ermesini kutlamak

için üç gün üç gece enlik yaptıraca ı ve enlik için gerekli

parayı da cebinden verece i belirtilmi ti.

Bildiride yeralmayan tek olay, askerlerin, anla manın ne zaman

imzalanaca ını sormaları üzerine Mister Brown im eklerle

aydınlanan gökyüzüne bakmı ve ne bileyim gibilerden omuz

silkerek, -Ya mur dinince, demi ti. -Ya mur ya dı ı sürece

bütün faaliyeti durduruyoruz. Üç aydır ya mur ya mamı ,

kuraklık olmu tu. Ama Mister Brown kararını açıklar açıklamaz,

muz bölgesine kovalardan bo anırcasına ya mur inmeye

ba lamı tı. Jose Arcadio Segundo, Macondo'ya dönerken i te bu

ya mura yakalanmı tı. Bir hafta sonra, ya mur hala ya ıyordu.

Olayın resmi a ızlardaki anlatımı belki bin kez tekrarlanmı ,

hükümetin elindeki bütün ileti im araçlarıyla ülkenin her

kö esine yayılmı ve sonunda kabullenilmi ti. Yetkililerin

açıkladı ına göre, ölen yoktu; istekleri yerine gelen i çiler,

ailelerinin yanına dönmü ler ve Muz irketi ya murlar

kesilinceye kadar çalı malarına ara vermi ti.

Ardı arkası kesilmeyen ya murun yol açabilece i bir afet

kar ısında gerekli önlemleri almak amacıyla sıkıyönetim

sürdürüldüyse de, asker kı lasına çekildi. Gündüzleri askerler

pantolon paçalarını kıvırarak su içindeki sokaklarda dola ıyorlar, çocuklarla birlikte birikintilerde ka ıttan kayıklar

221

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

yüzdürüyorlardı. Geceleri ise kafaları çektikten sonra,

tüfeklerinin dipçi iyle kapıları dövüyor, ku kulu ki ileri

yataklarından kaldırıyor, dönü ü olmayan yolculuklarına

götürüyorlardı. 4 no'lu bildiride sözü edilen haytaların,

bozguncuların, kundakçıların, katillerin ve asilerin avlanması ve köklerinin kazınması i lemi sürüp gidiyordu.

Oysa askeri makamlar bu durumu inkar ediyorlar, bir haber

alabilmek için komutanların odalarını dolduran kurbanların

yakınlarına, -Dü görmü olmalısınız, diyorlardı. -Maconda'da

hiçbir ey olmadı. Bugüne kadar olmadı ı gibi bundan sonra da

olmayacak. Ne mutlu bu kasabaya, diyorlardı. Böyle diye diye,

sonunda sendika liderlerini silip süpürdüler.

Sa kalan yalnızca Jose Arcadio Segundo idi. Bir ubat gecesi,

kapı çok iyi bilinen o dipçik darbeleriyle sarsılmaya ba ladı. Hala havanın açmasını bekleyen Aureliano Segundo, altı askerle

ba larındaki subaya kapıyı açtı. Askerler iliklerine kadar

sırılsıklam olmu lardı. Tek söz etmeden evi salondan zahire

ambarına dek didik didik ettiler; oda oda, dolap dolap aradılar.

Ursula, odasındaki elektri i yaktıkları zaman uyandı. Ama arama

tamamlanıncaya kadar soluk bile almadı. Yalnızca parmaklarını

haç biçiminde çaprazladı ve askerler odada gezindikçe, o da

parmaklarını o yöne çevirerek yattı. Santa de la Piedad,

Melquiades'in odasında uyuyan Jose Arcadio Segundo'ya bir

fırsatını bulup haber verdi. Ne var ki, kaçmak için artık çok geç oldu unu o da biliyordu. Santa Sofia de la Piedad kapıyı yeniden

kilitledi. Jose Arcadio Segundo da gömle ini ve pabuçlarını

giyerek askerleri beklemeye ba ladı.

O sırada askerler i li i arıyorlardı. Subay, askerlere kilidi

açmalarını söyledi, sonra elindeki feneri odada öyle bir gezdirip tezgahı ve sahibinin bıraktı ı yerde duran araçları ve asit

i eleriyle dolu camlı dolabı görünce odada kimse olmadı ı

kanısına vardı. Yine de ihtiyatı elden bırakmayıp, Aureliano

Segundo'ya gümü çü olup olmadı ını sordu. Orasının Albay

Aureliano Buendia'nın i li i oldu unu ö renince, subay bir

Ohoo! çektikten sonra ı ıkları yaktırdı ve odanın kıyı bucak

aranmasını emretti. Askerler her yanı öylesine didik didik ettiler ki, eritilmeden kalmı olan ve çiçeklerin arkasındaki tenekede

duran on sekiz balı ı bile bulup çıkardılar. Subay, balıkları

tezgahın üzerine dizdi, tek tek inceledi, sonra insancıl yanı

yüzeye çıktı. - zin verirseniz birini almak istiyorum, dedi. -Bir zamanlar bunlar bir ölüm i areti gibiydi, oysa imdi antika

sayılırlar. Subay gencecik bir delikanlıydı. Gözüpekti ve o ana

kadar ortaya çıkmamı bir do al nezaketi vardı. Aureliano

Segundo balıklardan birini ona verdi. Gözleri çocuk gibi sevinçle parlayan subay, balı ı gömle inin cebine koydu. Geri kalan

balıkları yeniden tenekenin içine doldurarak eski yerine kaldırdı.

222

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

-Bunu çok de erli bir anı olarak saklayaca ım, dedi. -Albay

Aureliano Buendia en büyük adamlarımızdan biriydi.

Ancak, bu insancıl duygulanma, subayın i ini yürütmesine

engel olmadı. Kapısına yeniden kilit asılmı olan Melquiades'in

odasına geldiklerinde Santa Sofia de la Piedad, son bir umutla, -

Yüzyıldır bu odada kimse oturmadı, diye mırıldandı. Subay

kapıyı açtırdı, fenerin ı ı ını odada gezdirdi. Aureliano Segundo ile Santa Sofia de la Piedad, yüzüne ı ık dü en Jose Arcadio

Segundo'nun Araplarınkine benzer kara gözlerinin parladı ını

gördüler ve o anda bir üzüntü döneminin bitti ini, ancak

boyune ip kabullenerek dayanılabilecek yeni bir üzüntü

döneminin ba ladı ını anladılar. Oysa subay fenerin ı ı ını odada gezdirmeye devam etti ve dolaplara yı ılı yetmi iki otura ı

görünceye kadar hiçbir eyle ilgilenmedi. O zaman ı ı ı yaktı.

Jose Arcadio her zamankinden daha dalgın ve dü ünceli olarak,

gitmeye hazır durumda, yata ın ucuna ili mi ti.

Arkasındaki duvarda eskimi kitaplar, elyazmaları rulolarıyla

dolu raflar ve hokkalarındaki mürekkep henüz kurumamı olan

düzenli çalı ma masaları vardı. Aureliano Segundo'nun

çocuklu unda bildi i ve evde Albay Aureliano Buendia'dan

ba ka herkesin farketti i gibi odanın havası temizdi, hiçbir yerde toz yoktu ve hiçbir ey yıpranmamı tı. Subay ise yalnızca

oturaklarla ilgileniyordu.

Subay, -Evde kaç ki isiniz? diye sordu.

-Be .

Subay anlamamı tı herhalde. Aureliano Segundo ile Santa Sofia

de la Piedad'ın Jose Arcadio Segundo'yu görmekte oldukları

bo lu a baktı. Jose Arcadio Segundo, subayın kendisine

baktı ını, ama görmedi ini sezdi. Sonra subay ı ı ı söndürdü,

kapıyı kapattı.

Subayın askerlere söylediklerini duyan Aureliano Segundo,

onun da odayı Albay Aureliano Buendia'nın gözüyle gördü ünü

anladı. -Bu odaya en azından yüz yıldır kimsenin ayak basmadı ı

belli, diyordu subay. -Allah bilir, yılan bile vardır. Kapı

kapandı ı zaman, Jose Arcadio Segundo, sava ın sona erdi ine

inandı. Yıllarca önce Albay Aureliano Buendia sava ın insanı

nasıl büyüleyen bir yanı oldu unu ona anlatmı , kendi ba ından

geçen sayısız örnek göstermi ti. Jose Arcadio Segundo ona

inanmı tı. Oysa askerlerin kendisini görmeden yüzüne baktıkları

gece son birkaç ay içindeki gerginli i, hapishanedeki sefaleti,

istasyondaki pani i ve ölülerle dolu treni dü ünen Jose Arcadio

Segundo, Albay Aureliano Buendia'nın ya sahtekar ya da geri

zekalı oldu u sonucuna vardı. Albayın sava ta neler duydu unu

anlatmak için öyle uzun uzun konu mu olmasına anlam

223

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

veremiyordu. Çünkü bir tek söz yeterliydi: Korku, oysa

Melquiades'in odasında, do aüstü ı ıkla, ya murun sesiyle,

görünmez oldu u duygusuyla sa lanan güvenlik içinde, o güne

kadar bütün ömrünce bir an bile bulamamı oldu u huzuru

duydu.

Artık yalnızca diri diri gömülmekten korkuyordu. Yeme ini

getiren Santa Sofia de la Piedad'a bu korkusunu anlattı. Annesi

de, onun öldükten sonra gömülmesini sa lamak için, do al

güçleri zorlayarak uzun ömürlü olmaya, o lunun ardına kalmaya

söz verdi. Bütün korkulardan sıyrılan Jose Arcadio Segundo,

kendini Melquiades'in elyazmalarını okumaya verdi. Yazıları

sökemeyince daha bir hevesle i e sarılıyordu. ki aydır durmadan

ya an ve artık sessizli in bir ba ka biçimi haline gelen ya murun sesine alı tı. Yalnızlı ını bozan tek ey Santa Sofia de la

Piedad'ın geli gidi leriydi. Bu yüzden, annesine yemekleri

pencerenin önüne bırakmasını ve kapıya asma kilit vurmasını

söyledi. Askerlerin ona baktıkları halde görmediklerini

duyduktan sonra kayınbiraderinin orada kalmasına ses

çıkarmayan Fernanda dahil, ev halkı onu unuttu. Askerler

Macondo'dan gittikten altı ay sonra, Aureliano Segundo

ya murlar dininceye kadar çene çalabilecek birini aradı ı için

kapının kilidini açtı. Kapıyı açar açmaz da, oturakların iç

bulandıran kokusuyla burun buruna geldi. Oturakların hepsi yere

sıralanmı ve hepsi de birkaç kez kullanılmı tı.

Saçları iyiden iyiye dökülmü olan Jose Arcadio Segundo, iç

bulandırıcı kokulara aldırı etmeden bir türlü sökülmeyen yazıları okuyor, bir daha okuyordu. Melekleri ku atan haleye benzer bir

ı ıkla aydınlanmı tı. Kapının açıldı ını duyunca yalnızca ba ını

kaldırıp baktı. Ama bu bakı , gözlerindeki büyük dedesinin

onmaz yazgısını karde inin görmesine yetti.

Jose Arcadio Segundo, -Üç binden fazlaydı, diyor, bir daha

demiyordu. - stasyondakilerin hepsinin öldü ünü artık kesinlikle

biliyorum.

:::::::::::::::::::::::::

Ya mur tam dört yıl, on bir ay, iki gün ya dı. Arada hafifliyor,

çisentiye dönüyor, o zaman herkes giyinip ku anıyor; havanın

düzelmesini kutlamaya hazırlanıyordu.

Ama çok geçmeden bu çisentili duraklama dönemlerinin,

eskisinden bin kat beter bir ya murun habercisi oldu u da

ö renildi. Hava, de di i yeri yıkıp götüren fırtınalarla dolup

kararmakta, gö ün yüzü buru maktaydı. Kuzeyden gelen kasırga,

çatıları uçuruyor, duvarları yıkıyor, muz bahçelerinde tek a aç

bırakmamacasına tümünü köklerinden söküp deviriyordu. Ursula,

uykusuzluk hastalı ı salgınını hatırladı. Çünkü ya mur süresince

224

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

de uykusuzluk hastalı ı salgınında oldu u gibi, felaket, insanı

cansıkıntısına kar ı koymaya zorluyordu. Kendini avareli e

kaptırmamak için en çok çalı anlardan biri Aureliano Segundo

idi. Mister Brown'un fırtınayı ba lattı ı gece, Aureliano Segundo önemsiz bir ey için eve u ramı tı. Ya mur ba layınca Fernanda

bir dolabın dibinde buldu u, tellerinin yarısı kopuk emsiyeyi

çıkarıp kocasına getirmi , o da, - stemez. Hava açana kadar

kalırım, demi ti. Hiç ku kusuz, ba layıcı bir söz de ildi bu, yine de Aureliano Segundo sözünde durmak gere ini duydu.

Giyecekleri Petra Cotes'in evinde oldu u için, üç günde bir

üzerindekileri çıkarıyor, onlar yıkanıp kuruyana kadar donla

bekliyordu. Canı sıkılmasın diye, evde onarılması gereken bir

yı ın i e bula tı. Mente eleri taktı, kilitleri ya ladı, gev emi

tokmaklarını sıkı tırdı, i en kapıları yonttu. Ta Jose Arcadio

Buendia'nın zamanından kalma, çingenelerden alınmı avadanlık

kutusu, birkaç ay Aureliano Segundo'nun elinden dü medi.

Orayı burayı onaraca ım diye çokça hareket etmesinden midir,

kı ın getirdi i cansıkıntısından mıdır, zorunlu perhizden midir

bilinmez, göbe i azar azar ufalmaya, kaplumba a sırtını andıran

yüzünün morlu u azalmaya, çift katlı olmu çenesi erimeye

ba ladı ve file benzemekten çıkıp kendi ba ına pabuçlarını

ba layabilecek hale geldi. Fernanda, onun kapılara mandal

takı ını, saatleri onarı ını gördükçe, Albay Aureliano Buendia'nın eritip yeniba tan yaptı ı balıklarıyla, Amaranta'nın bitmek

bilmez kefeni ve söküp ba tan dikti i dü meleriyle, Jose

Arcadio'nun sökmeye çalı tı ı elyazmalarıyla ve Ursula'nın

anılarıyla u ra tı ı gibi, kocasının da ev onarımı konusunda

böylesi bir yazboz düzenine girip girmeyece ini merak ediyordu.

in kötüsü, ya murun her eye zararı dokunuyor ve bu onarımı

zorunlu kılıyordu. Üç günde bir ya lanmazsa, en kuru

makinelerin di lileri arasından tomurcuklar sürecek gibi oluyor,

nakı ipliklerinde pas lekeleri olu up ıslak çama ırlar safran rengi küf ba layıveriyordu. Hava öylesine nemliydi ki, neredeyse

balıklar kapılardan dalıp odanın havasında yüzerek pencerelerden

çıkacaktı. Bir sabah Ursula uyandı ında sonunun gelmi oldu u,

sessizce bayılıp bir daha ayılmayaca ı duygusuna kapıldı ve

sedyeyle ta ınması gerekse bile kendisini Peder Antonio Isabel'e

götürmelerini söyledi. Santa Sofia de la Piedad, onu öyle bir

do rultunca sırtını ba tan a a ı sülük sardı ını gördü. Kadının

kanını emip tüketmesinler diye sülükleri teker teker kopardı,

ma ayla ezip öldürdü. Eve dolan suyu bo altmak için kanallar

açmak, tahtaları kurulayıp karyolaların altındaki tu laları atmak ve yeniden pabuç giyip gezinebilmek için de sümüklüböceklerle

kurba aları dı arı çıkarmak gerekiyordu.

Yapması gereken bir yı ın ıvır zıvıra dalan Aureliano Segundo,

bir ak amüstü güne in batı ını seyrederken, Petra Cotes'i yüre i

ve eti kıpırdamadan dü ününceye kadar ya landı ının farkına

225

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

varmadı. Ya landıkça güzelli i donukla mı olan Fernanda'nın

yayvan sevgisine dönmek i ten de ildi. Ne var ki, ya mur

Aureliano Segundo'nun ili ini kemi ini kurutmu , onu tutkudan

koparmı ve isteksizlikten gelen bir a ırba lılı a sürüklemi ti.

Ya maya ba layalı bir yılı bulan ya muru dü ünüyor, ba ka

zaman olsa bu ya murla yapabilece i eyleri tasarlamaktan zevk

alıyordu. Muz irketi gelip de, çinko damlar yaygınla madan çok

önceleri, Macondo'ya çinko levhaları ilk getirenlerden biri

Aureliano Segundo olmu tu. Hem de salt Petra Cotes'in yatak

odasının damına dö emek ve ya mur ya dıkça çinkoya vuru unu

dinleyerek metresine daha bir sıkı sıkı sarılmak için getirtmi ti.

Oysa imdi o delidolu gençlik günlerinin anısı bile onu

heyecanlandırmaz olmu tu. Giri ti i son alemin yarısında

da arcı ındaki ehveti de tüketmi , yarı yolda soluksuz kalmı tı.

Neyse ki, bütün bunları yüre inde burkulma ya da pi manlık

duymadan hatırlayabilmek erdemine sahipti. Onun bu halini

görenler, tufanın yarattı ı fırsattan yararlanıp külahını önüne

koyarak dü ündü ünü ya da kerpetenle ya danlıkla u ra a u ra a

ömrü boyunca yapabilecekken yapmadı ı bir yı ın yararlı i in

özlemini duydu unu sanabilirlerdi.

Oysa Aureliano Segundo'yu ku atmaya ba layan evcimenli in,

ne pi manlıkla ne de aklının yeni yeni ba ına gelmesiyle ilgisi

vardı. Bu duygu çok daha ötelerden, Melquiades'in odasında uçan

halılarla, koskoca tekneleri tayfasıyla birlikte yutan balinalarla ilgili masalları okudu u günlerden kalmaydı ve ya mur bu

duyguyu e elemi , yüzeye çıkarmı tı. te o günlerde

Fernanda'nın bir an bo bulunmasından yararlanan ufak

Aureliano verandaya fırladı ve dedesi onun kim oldu unu anladı.

Çocu un saçlarını kesti, üstünü giydirdi, ona insanlardan

korkmamayı ö retti ve çok geçmeden çocu un, çıkık elmacık

kemikleri, ürkek bakı ı ve içine kapanıklı ıyla gerçek bir

Aureliano Buendia oldu u ortaya çıktı. Böylelikle Fernanda a ır

bir yükten kurtulmu oldu. Fernanda bir süre kendisiyle çeki mi , durumu kocasına açmayı onuruna yedirememi ti. Ne

söyleyece ini bilemiyor, buldu u her çözüm akla aykırı

görünüyordu.

Aureliano Segundo'nun durumu böyle kar ılayaca ını, dedelik

zevkini çıkarmaya ba layaca ını bilseydi, bunca sıkıntıya girmez, bu yükü bir yıl önce üstünden atardı. kinci di ini çıkaran

Amaranta Ursula, ye enine cansıkıntısını avutacak bir oyuncak

gözüyle bakıyordu. Aureliano Segundo çocukları nasıl

oyalayaca ını dü ünürken, Meme'nin eski odasında el

sürülmeden duran ngilizce ansiklopedi aklına geldi. Çocuklara

ansiklopedideki resimleri göstermeye ba ladı. Özellikle hayvan

resimlerini gösteriyordu. Sonra uzak diyarların haritalarını ve

ünlü ki ilerin foto raflarını gösterdi. ngilizce bilmedi i ve ancak çok tanınan kentlerle ki ilerin resimlerini ayırdedebildi i için, 226

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

çocukların doymak bilmez merakını kar ılayabilsin diye çe itli

adlar ve öyküler uyduruyordu.

Fernanda, kocasının, metresine dönmek için ya murun

dinmesini bekledi ine gerçekten inanıyordu. Ya murun ilk

aylarında Fernanda, kocası yatak odasına girer de, Amaranta

Ursula'nın do umundan sonra ba ına gelen felaketi açıklamak

zorunda kalırsa diye üzülüyor, artık ili kide bulunamayacak

duruma gelmesinin ayıbı ortaya çıkacak diye içi içini yiyordu.

Zaten, postanın kötü i lemesi yüzünden sık sık kesilen

yazı malarla görünmez doktorlara ba vuru u da bundan

dolayıydı. Trenlerin ya murda raydan çıktı ı haberlerinin ula tı ı ilk aylarda, görünmez doktorlardan bir mektup geldi.

Fernanda'nın kendilerine yolladı ı mektupların ellerine

geçmedi ini yazıyorlardı. Daha sonraları doktorlarla

haberle mesi kesilince, Fernanda kocasının karnavalda giydi i

kaplan maskesini takıp, kendini Muz irketinin doktorlarına

göstermeyi bile dü ündü. Ama boyuna haber getirenlerden biri,

irketin, dispanseri kaldırıp ya mur ya mayan bir yere

ta ıyaca ını söyleyince Fernanda'nın umutları kırıldı.

Ya mur dinip posta yeniden düzene girene kadar beklemekten

ba ka çaresi kalmamı tı. Bu arada aklının yetti ince kendi

kendini iyile tirmeye çalı ıyordu. Macondo'daki tek doktor olan

ve e ek gibi ot yiyen o Fransıza gitmektense ölmeyi ye lerdi.

Hastalı ına geçici bir çare bulabilir umuduyla Ursula'ya yana tı.

Ne var ki, bazı eylerin adını a zına alamama alı kanlı ı

yüzünden; en önce söylenmesi gerekenleri en sona bırakıyor,

ayıp olmasın diye 'do urmak' yerine 'çıkarmak', 'akıntı' yerine

'yanma' gibi terimler kullanıyordu. i öyle bir karı tırdı ki,

sonunda Ursula onun derdinin rahimde de il, ba ırsaklarda

oldu u sonucunu çıkardı ve aç karnına tatlı süblümen içmesini

ö ütledi. Kendisi de ba lıba ına hastalık olan utanma illetine

yakalanmamı biri için utanılacak yanı olmayan o derdi olmasa,

bir de mektuplar kaybolmamı olsa, Fernanda ya murdan hiç

tedirgin olmayacaktı; çünkü bütün ömrü ya mur

ya ıyormu casına geçmi ti. Ne günlük programında, ne

dualarının düzeninde bir de i iklik yapmadı.

Yemek yiyenlerin ayakları ıslanmasın diye masanın tu lalar

üzerine yerle tirildi i, sandalyelerin altına tahtalar konuldu u

günlerde bile, Fernanda keten örtüleri; porselen takımları,

amdanları hiç eksik etmedi. Alı kanlıklardan kopmak için

felaketleri bahane etmeyi yersiz bulurdu. Artık kimse soka a

çıkmıyordu. Soka a çıkıp çıkmamak Fernanda'nın görü lerine

ba lı olaydı, ya murlar ba lamadan önce de kimsenin soka a

çıkmaması gerekirdi. Çünkü Fernanda, kapıların kapalı tutulmak

için icat edildi ine ve sokakta olup bitenlerle ancak sokak

kadınlarının ilgilenece ine inanırdı. Yine de Albay Gerineldo

Marquez'in cenazesi geçiyor dediklerinde pencereden ilk bakan o

227

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

oldu. Aralık pencereden böyle bir bakıp çekildi i halde, böyle bir zaaf gösterdi i için uzun süre pi manlık duydu.

Fernanda, bundan daha tenha, daha hüzünlü bir cenaze alayı

dü ünemezdi. Tabutu ka nı arabasına koymu lar, üzerine de muz

yapraklarından bir saçak yapmı lardı. Ancak hava öylesine

ya ı lı, sokaklar öylesine çamurluydu ki, tekerlekler her dönü te çamura saplanarak sarsılıyor, a ırla mı saçak her sarsıntıda

da ılıverecek gibi oluyordu. Süzülen ya mur suları bayra a sarılı tabutun üzerine iniyor, onurlu gazilerin bir zamanlar kabul

etmedikleri kan ve barut lekeli bayra ı ıslatıyordu. Albay

Gerineldo Marquez'in Amaranta'nın diki odasına silahsız girmek

için askılıkta bıraktı ı gümü ve bakır tokalı kılıcını da tabutun üzerine koymu lardı.

Ka nının arkasında Neerlandia'daki teslim görü melerinde

bulunanlardan sa kalmı olanlar yürüyordu. Yalınayaktılar.

Paçalarını sıvamı lar, çamurlara bata çıka ilerliyorlardı. Bir

ellerinde ka nıyı çeken hayvanları dürtüklemek için sopalar,

öteki ellerinde ya murdan rengi kaçmı ka ıt çelenkler vardı.

Hala Albay Aureliano Buendia'nın adını ta ıyan sokakta

gerçekdı ı bir görüntü gibiydiler. Evin önünden geçerlerken hepsi ba ını çevirip pencerelere baktılar. Sonra alana dönen kö eyi

kıvrıldılar ve çamura saplanan arabayı yerinden kıpırdatmak için

yardım etmek zorunda kaldılar.

Ursula, Santa Sofia de la Piedad'a kendini ta ıtarak kapıya çıktı.

Cenaze alayının çekti i zahmeti öylesine dikkatle inceledi ki,

gözlerinin gördü ünden hiç kimsenin ku kusu olmadı. Hele

haberci melekler gibi kaldırdı ı elini, arabanın sallantısına

uydurarak salladı ını görenler, onun kör oldu unu bilseler bile

inanmazlardı.

Ursula, -Gülegüle o lum Gerineldo, diye seslendi. -Bizimkilere

selamlarımı ilet; ya murlar dinince onları görece imi söyle.

Aureliano Segundo onu yata ına götürdü ve her zamanki

teklifsizli i içinde cenazenin ardından seslenirken ne demek

istedi ini sordu.

Ursula, -Öyle i te, dedi. -Ölmek için ya murun dinmesini

bekliyorum.

Sokakların durumu Aureliano Segundo'yu kaygılandırıyordu.

Sonunda hayvanlarının ne durumda oldu unu merak etti, ba ının

üzerine bir mu amba tutarak Petra Cotes'in evine itti. Petra

Cotesi bahçede beline kadar suyun içinde, bir atın ölüsünü

yüzdürmeye çalı ırken buldu. Aureliano Segundo eline bir

kaldıraç alarak ona yardım etti. i mi gövde koca bir çan gibi

öte yanına devrildi ve sulu çamur seline kapılarak gitti. Ya mur

ba ladı ından beri Petra Cotes bahçedeki hayvan le lerini

228

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kaldırmaktan ba ka i yapmıyordu. lk haftalarda bir eyler

yapması için Aureliano Segundo'ya haber üstüne haber salmı ,

Aureliano Segundo ise tela a gerek olmadı ını, korkulacak bir

durum bulunmadı ını, hava açtıktan sonra ne yapılması

gerekti ini dü ünecek bol bol zaman olaca ını söyleyerek

gitmemi ti. Petra Cotes, at otlaklarının su altında kaldı ı,

davarların suda yüzdükleri, yiyecek yem kalmadı ı, hayvanların

ise jagarların ve hastalı ın pençesine dü tü ü haberlerini iletti.

Aureliano Segundo, -Yapılacak hiçbic ey yok, diye kar ılık

verdi, -havalar düzelince ölenlerin yerinde yenileri do ar. Petra Cotes, hayvanların sürüyle öldüklerini görüyor, hiçbir ey

yapamıyordu.

Yalnızca çamura saplanmı olanları kesiyordu. Bir zamanlar

Macondo'nun en büyük ve en güçlü sayılan servetinin, tufanın

acımasızlı ında yokolu unu, geriye hastalık ve yokluktan ba ka

bir ey kalmayı ını suskun bir çaresizlik içinde seyrediyordu.

Aureliano Segundo olup bitenlere bir gözatma kararını

verdi inde, koca çiftlikten kala kala bir at le i ile yıkık ahırda titreyen, kadavrası çıkmı katırdan ba ka bir ey kalmadı ını

gördü. Petra Cotes onun geldi ini görünce a ırmadı, sevinmedi,

sitem de etmedi. Yalnızca hafif alaylı bir gülümseyi le kar ıladı Aureliano Segundo'yu.

-Gelmenin sırasıydı artık! dedi.

Çökmü , bir deri bir kemik kalmı tı. Yırtıcı hayvanlarınkine

benzeyen çekik gözleri, ya muru seyretmekten hüzünlenmi ,

yumu amı tı. Aureliano Segundo evinde oldu undan daha rahat

etti inden de il, mu ambayı kafasına örtüp soka a çıkmaya karar

veremedi i için kalıyordu. Öteki evdeyken dedi i gibi, -Acele

etmeye gerek yok, diyordu, -birkaç saat içinde havanın açmasını

dileyelim yeter. lk hafta boyunca Aureliano Segundo, zamanın

ve ya murun metresinin sa lı ında bıraktı ı izlere alı tı. Giderek onu eskiden oldu u gibi görmeye, co turuculu unu,

ta kınlıklarını, sevgisinin hayvanlara bah etti i akıl almaz

do urganlı ı hatırlamaya ba ladı ve ikinci haftanın içinde bir

gece, yarı meraktan, yarı sevgiden, kadını ok aya ok aya

uyandırdı. Petra Cotes onun bu davranı ına kar ılık vermedi. -

Hadi, uyu bakalım, diye mırıldandı. - imdi böyle eyleri

dü ünmenin sırası de il.

Aureliano Segundo tavandaki aynalarda kendini gördü. Petra

Cotes'in artık yıpranmı sinirlerle birbirine ba lanan ve bir dizi makarayı andıran belkemi ini gördü ve kadına hak verdi. Hem,

böyle eylerin sırası olmadı ından de il, artık böyle eyler

onlardan geçmi oldu u için haklı buldu onu.

Yalnızca Ursula'nın de il, bütün Macondoluların ölmek için

ya murun dinmesini bekledikleri kanısına varan Aureliano

229

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Segundo, sandıklarını da toplayıp eve döndü. Sokaklardan

geçerken Macondoluların pencerelerinin önünde kollarını

kavu turmu , gözleri dalıp gitmi oturduklarını, bölüntüsüz,

acımasız zamanın geçi ini kolladıklarını gördü. Ya muru

seyretmekten öte hiçbir ey yapılamayınca, zamanı aylara ve

yıllara bölmenin gere i yoktu. Çocuklar Aureliano Segundo'yu

sevinçle kar ıladılar, çünkü sesi kısılmı akordeonu çalıp onları e lendiriyordu. Ama asıl ho larına giden ey bu konserlerden

çok, ansiklopediye bakmaktı. Yeniden Meme'nin odasında

toplandılar ve Aureliano'nun uçan balonu, bulutlar arasında

yatacak yer arayan uçan file dönü türen öykülerini dinlemeye

ba ladılar. Aureliano Segundo ansiklopediyi karı tırırken at

üstünde birinin resmine rastgeldi. Adam, tuhaf kılı ına ra men,

hiç de yabancı gelmiyordu.

Aureliano Segundo dikkatle inceledikten sonra, bunun Albay

Aureliano Buendia'nın resmi oldu u sonucunu çıkarttı. Resmi,

Fernanda'ya gösterdi. O da at üstündeki adamın yalnızca albaya

de il, bütün aileye benzedi ini kabul etti.

Oysa aslında resimdeki bir tatar sava çıydı. Rodos heykelinin,

yılan oynatıcıların resimlerine baka baka zaman geçiyordu.

Günlerden bir gün karısı odaya geldi ve Aureliano Segundo'ya

zahire ambarında yalnızca birbuçuk kilo kavurmayla bir çuval

pirinçten ba ka bir ey kalmadı ını haber verdi.

Aureliano Segundo, -Peki, ne yapmamı istiyorsun? diye sordu.

Fernanda, -Orasını ben bilmem, dedi. -Erkeklerin bilece i i bu.

Aureliano Segundo, -Hava açınca bir çaresini dü ünürüz, dedi.

Yemekte bir lokma etle bir ka ık pirinç yemek zorunda olsa da,

ansiklopedi onu evin sorunlarından daha çok ilgilendiriyordu.

- u anda hiçbir ey yapamam, diyordu, -ömrümüzün sonuna

dek sürecek de il ya bu ya mur. Kilerdeki çuvallar dibine

indikçe Fernanda'nın öfkesi tepesine çıkıyordu. Sızlanmaları,

söylenmeleri bir yarar sa lamayınca, bir sabah olanca öfkesi

zincirinden bo andı ve gitarın tekdüze çalını ı gibi tek perdeden ba layan konu ması, saatler ilerledikçe yükseldi de yükseldi.

Aureliano Segundo, ancak ertesi sabah kahvaltısından sonra,

ya murun sesini bastıran ve ondan daha akıcı olan zırıltıdan

rahatsız oldu u zaman, durumun farkına vardı. Sinirine dokunan

dırıltıyı Fernanda çıkarıyordu. Kendisini kraliçe olmak için

yeti tirdiklerini, sonunda bu deliler evinde hizmetçi olup

çıktı ını, kendisi da ılmaya yüztutmu bu evi ayakta tutmak için

canını tüketirken, kocası olacak o tembel, o sefih, o ahlaksız

herifin sırtüstü yatıp gökten ekmek ya sın diye bekledi ini

230

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

söyleyerek evin içinde dolanıyordu.

Yapılacak yı ınla i vardı, artık burasına gelmi ti,

dayanamıyordu, gün do u undan gece yatanadek onarılacak,

yapılacak bir alay ey oluyordu, gece yata a girerken

yorgunluktan gözleri batıyordu da bir Tanrının kulu çıkıp da ona

-Günaydın Fernanda, nasılsın, iyi uyuyabildin mi? diye

sormuyordu. Neden böylesine sararıp soldu unu, sabahları

kalktı ında neden gözlerinin çevresinde mor halkalar oldu unu

laf olsun diye bile soran çıkmıyordu. Zaten kendisini her zaman

bir ba belası olarak, bir budala olarak gören, arkasından fısıl fısıl konu an bu aileden daha ba ka ne beklenirdi ki? Onunla alay

ediyorlar, kilise faresi diyorlar, kokona diyorlar, çok bilmi

diyorlar, düzenbaz diyorlardı. Tanrı günahlarını ba ı lasın,

Amaranta bile, onun kendi bokunu çomaklayan biri oldu unu

söylemi , Tanrı günah yazmasın, bu sözleri a zına almı tı.

Fernanda, yüre inde Tanrı korkusu oldu u için, bütün bunlara

dayanmı tı, ama o Jose Arcadio Segundo olacak alçak, evlerine

bu kabız kadının, bu kendini be enmi da lının ayak bastı ı

günden beri ailenin felaketten kurtulamadı ını söyleyince artık

dayanamamı tı.

Tanrı yardımcımız olsun, ne biçim sözlerdi bunlar, hükümetin

i çileri öldürtmek için gönderdi i da lıların tohumundan olma

bir kız demi ti, hem de kendisine, Alba Dükünün vaftiz çocu u

olan kendisine söylemi ti bu sözleri. Kendisi öyle soylu bir

ailenin kızıydı ki, soyunu sopunu duyan ba kan karılarının ödü

patlıyordu. Onun gibi damarlarında soylu kan ta ıyan bir

hanımefendiye, imzasını atarken tam on bir tane adı pe pe e

sıralamak hakkına sahip olan bir hanıma, hergelelerle dolu bu

kasabada on altı parça gümü çatal bıça ı bir arada görünce aklı

ba ından gitmeyen tek ki i olan kendisine hakaret edeceklerdi ha!

Kocası olacak o pis zampara kendisiyle alay edecek, bu kadar

çok çatal bıça ın insanların i ine yaramayaca ını, olsa olsa

kırkayakların kullanaca ını söyleyerek e lenecekti ha! Beyaz

arabın ne zaman, hangi taraftan ve hangi kadehle, kırmızı

arabın ne zaman, hangi taraftan ve hangi kadehle servis

yapılaca ını gözü kapalı bilen, ondan ba ka kimse yoktu.

Beyaz arabın gündüz, kırmızı arabın gece içilece ini sanan o

köylü bozması -Tanrı günahlarını ba ı lasın- Amaranta gibi

miydi o? Koskoca kıyı bölgesinde ondan ba ka kim vardı altın

otura a i emi ? Oysa, -Tanrı günahlarını ba ı lasın- Albay

Aureliano Buendia, o farmason kafasıyla ona çatmı , bu hakkı

nereden aldı ını, yoksa bok yerine fesle en mi sıçtı ını -evet,

aynen bu sözlerle- sorup alay etmi ti. Bunun üzerine odasındaki

otura ı kaçamak görmü olan Renata, kendi öz kızı, tutup, oturak

som altından olsa da, üzeri armalı olsa da içindekinin bildi imiz bok oldu unu, hem de kabız yaylaların boku oldu u için en

beteri oldu unu söylemi ti. Bir dü ünün, insanın öz kızı böyle

231

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

konu ursa, ailenin öteki bireylerinden ne beklenirdi? Ama ne

olursa olsun, kocasının biraz daha dü ünceli, biraz daha saygılı

olmasını beklemek hakkıydı. Ne de olsa Tanrının emriyle onun

kocası, e i, yasal olarak onun malına konan adamdı. Kendisini

babasının evine gelip almı tı, dileye isteye bu sorumlulu u

yüklenmi olması gerekirdi.

Babasının evinde bir eksi i yoktu, yedi i önünde, yemedi i

ardındaydı, elini sıcak sudan so uk suya sokmazdı; yalnızca

vaftiz babası, mühürlü yüzü ünü bastı ı balmumuyla kapalı

zarfta mektup yollayıp, sevgili vaftiz kızının o nazik ellerinin

piyano çalmaktan ba ka bir i le incinmemesini istemi ti. Zaman

öldürmek için cenaze çelenkleri örerdi. Oysa kocası olacak o

zırdeli bin dereden su getirerek, söz üstüne söz vererek onu

evinden almı , insanın sıcaktan soluk alamadı ı bu cehennem

kazanına getirmi , daha kendisi orucunu tamamlamadan kocası

sandı ını sepetini toplamı , akordeonunu almı , bir a a ılık

kadının koynuna gitmi ti. Dediklerine göre kadının ne mal

oldu unu anlamak için arkasından bir bakmak, azgın kısrak gibi

kıçını çalkalayı ını bir görmek yeterdi. O kadın bir... bir eydi i te, kendisinin tam tersiydi, ister sarayda, ister domuz ahırında olsun, hanımefendili i eksilmeyen, sofrada da yatakta da

hanımefendi kalan, iyi yeti tirilmi , Tanrı korkusu nedir bilen,

Tanrının yasalarına boyune en kendisinin, tam zıddıymı o

kadın.

Kocası tabii ki öteki kadınla yaptı ı akrobatlıkları ve serserice antikalıkları kendisiyle yapamamı tı. Öteki kadın ise, Fransız

yosmaları gibi, her eye hazırdı. Onlardan da beterdi. Hiç de ilse onlar kapılarına kırmızı fener asmak dürüstlü ünü

gösteriyorlardı. Dona Renata Argote ile Don Fernando del

Carpio'nun biricik, sevgili kızlarına yara tırdıkları davranı

buydu i te. Oysa babası ne saygın adamdı. Dini bütün bir

Hıristiyan, kutsal mezar ni anı almı bir övalyeydi. Bu ni anı

alanlar, Tanrının ba ı ıyla, mezarlarında bozulmadan yatarlar,

yanakları gelin gibi taptaze, gözleri zümrüt gibi duru kalırdı.

Aureliano Segundo, - te imdi attın, diye karısının sözünü

kesti, -buraya getirdiklerinde baban kokmaya ba lamı tı bile.

Kadının bo bulunaca ı anı kollayarak; koca bir gün sabırla onu

dinlemi ti. Fernanda onun dediklerine kulak asmadıysa da sesini

alçalttı. O ak am yemekte, Fernanda'nın sürekli dırdırı ya murun

sesini bastırdı. Aureliano Segundo ba ını taba ından kaldırmadan

bir iki lokma yiyip erkenden odasına çekildi. Ertesi sabah

kahvaltıda Fernanda bitkindi. Uyumamı a benziyordu ve kendi

öfkesinden yılgın dü mü gibiydi. Yine de, kocası rafadan

yumurta istedi i zaman, yumurtaların bir hafta önce tükendi ini

söyleyecek yerde, Fernanda açtı a zını yumdu gözünü, aklı

midesine kaçmı erkeklere verdi veri tirdi, el el üstünde oturup, 232

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

sofraya gelince ku sütü istediklerinden yakındı.

Aureliano Segundo, her zamanki gibi çocukları aldı,

ansiklopediye bakmak için odaya çekildi. Fernanda da onun

ba ının etini yemeye devam edebilsin diye, sözümona Meme'nin

odasını düzeltmeye giri ti. O oracakta söylenip dururken,

Aureliano Segundo'nun çocuklara ansiklopediyi açıp Albay

Aureliano Buendia'nın resmini basmı lar diyebilmesi için yürek

isterdi.

Ö leden sonra çocuklar uykuya yatınca Aureliano Segundo

verandaya çıktı. Fernanda orada da pe ini bırakmadı, dalına

basarak, atsine i vızıltısına benzer dırdırını sürdürerek yakasına yapı tı. Evde ta lardan ba ka a za atacak bir ey kalmadı ı

halde, kocasının Acem ehin ahı gibi yangelip oturdu unu,

ya muru seyretti ini, zaten bir i e yaramadı ını söyleyip durdu.

Miskinin biriydi, sünger gibi yalnızca sömürmesini bilirdi, bir i e yaramazdı, pamuktan daha yumu ak yapılıydı, kadınların

sırtından geçinmeye alı ıktı, kendisini balina hikayesini

dinlemekle avunan Yunus peygamberin karısıyla mı evli

sanıyordu? Aureliano Segundo söylenilenleri hiç duymuyormu

gibi hiç istifini bozmadan, iki saatten fazla dinledi karısını.

Ak ama do ru, kafasının içinde çalan bir davul gibi sürüp giden

sese dayanamayacak duruma gelinceye dek karısının sözünü

kesmedi.

Sonra, -Lütfen kes artık, diye rica etti.

Fernanda ise tam tersine, sesini yükseltti. -Neden

kesecekmi im? dedi. -Beni dinlemek istemeyen çeker ba ka yere

gider. O zaman Aureliano Segundo kendisini kaybetti. A ır a ır

do ruldu. Gerinmek için aya a kalkıyor gibi bir kayıtsızlı ı

vardı. Sonra son derece yöntemli ve düzenli bir öfkeyle begonya

saksılarını, e reltiotu fıçılarını, ortanca saksılarını teker teker kaptı ı gibi yere vurup parçaladı. Fernanda korktu. Çünkü o ana

kadar sürdürdü ü dırdırın nasıl bir gerilime yolaçtı ını gerçekten kavrayamamı tı. imdi de ortalı ı yatı tırmak, durumu

düzeltmek zamanı çoktan geçmi ti artık. Bu bo alımın verdi i

sarho luk içindeki Aureliano Segundo, yine hiç acele etmeden

porselen takımların durdu u büfenin camını kırdı, porselenleri

birer birer çıkardı, yere atıp parçaladı. Bir zamanlar nasıl evi

ba tan a a ı banknotlarla sıvamı sa, yine aynı serinkanlılık ve

sistemli çalı mayla bu kez de Bohemya kristallerini duvara

çarpmaya koyuldu. Ardından elle boyanmı vazolar, çiçekli

kayıklardaki genç kız resimleri, yaldız çerçeveli aynalar, sözün

kısası salondan kilere, kırılacak ne varsa hepsini tuz buz etti; son olarak da mutfaktaki büyük küpü bahçeye fırlattı. Küp, bahçenin

ortasında kof bir patlamayla da ıldı. Sonra Aureliano Segundo

ellerini yıkadı, mu ambayı ba ının üzerine çekti gitti.

Geceyarısından önce de elinde birkaç ba kurutulmu et, birkaç

233

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

torba pirinç, kurtlanmı mısır ve bir iki hevenk çürük muzla geri geldi. Ondan sonra evde hiç yiyecek darlı ı olmadı.

Amaranta Ursula ile küçük Aureliano, ya murlu günlerini mutlu

bir dönem olarak hatırlayacaklardı hep. Fernanda'nın bütün

sertli ine ra men, çocuklar, bahçedeki su birikintilerine dalıp

çıkıyorlar, kertenkele yakalayıp kesiyorlar, Santa Sofia de la

Piedad arkasını döndü ü zaman, kelebek kanatlarının tozlarını

çorbaya atarak sözümona yeme e zehir katma oyunu

oynuyorlardı. Ba e lenceleri de Ursula'ydı. Çocuklar ona

kocaman, kırılmaz bir bebek gözüyle bakıyorlar, renk renk

örtülere sarıp, yüzünü isle, kömürle boyayarak oradan oraya

ta ıyorlardı. Bir seferinde kurba alara yaptıkları gibi neredeyse Ursula'nın gözlerini de bahçıvan makasıyla oyacaklardı.

Ursula'nın saçmalamaları kadar onları e lendiren hiçbir ey

yoktu. Ya murun üçüncü yılında, Ursula'nın beyni gerçekten

sulanmaya ba lamı tı. Yava yava gerçeklik kavramını yitiriyor,

bugünle dünü karı tırıyordu. Ya amının çok eskilerde kalmı

olaylarını yeni olmu gibi görüyordu. Bir seferinde, öleli

yüzyıldan çok olan büyük ninesi Petronila Iguaran öldü diye üç

gün durmamacasına a ladı bile.

Aklı öylesine bulandı ki, küçük Aureliano'yu kendi o lu albay

sanmaya, onun babasıyla birlikte buz görmeye gitti i

ya larındaki haliymi gibi görmeye ba ladı. O sıralarda ilahiyat

okulunda okuyan Jose Arcadio'yu da çingenelerle birlikte kaçan

kendi büyük o lu sanıyordu. Sürekli olarak aileden söz ediyor,

bütün hısım akrabayı sayıp döküyordu. Sonunda çocuklar,

yalnızca uzun zaman önce ölmü akrabalarla de il, de i ik

zamanlarda ya amı ki ilerle de biraraya gelebildikleri hayaller

kurmayı ö rendiler. Saçlarına küller serpi tirilmi , yüzüne

kırmızı bir e arp ba lanmı Ursula, yata ının üzerinde oturur,

çocukların bu gerçekdı ı akrabaları, sanki gözleriyle görmü gibi uzun uzun anlatmalarını keyifle dinlerdi. Ursula, akrabalarıyla

kendisi do madan çok önce olmu olaylardan söz eder, onların

verdikleri iyi haberlere sevinir, dü sel konukların döneminden

çok sonra ya amı ki ilerin ölümlerine onlarla birlikte ah vah

ederek gözya ı dökerdi.

Çok geçmeden çocukların dikkatini çeken bir durum oldu. Bu

dü ledi i ki ilerin hepsine tek tek yöneltti i bir soru vardı

Ursula'nın. Ya murlar dininceye kadar orada kalsın diye insan

boyundaki Saint Joseph heykelini eve kimin getirdi ini

ara tırıyordu. Böylelikle yerini yalnızca Ursula'nın bildi i gömü, Aureliano Segundo'nun aklına dü tü. Ne var ki, nasıl dolambaçlı

sorular sorarsa sorsun, kaç dereden su getirirse getirsin, kadını konu turamadı. Ursula bütün sapıtmasına ra men, gömülü

altınların gerçek sahibinden ba ka kimseye gizini açmayacak

bilinci koruyordu daha. Bu konuda öylesine katı ve kurnazdı ki,

Aureliano Segundo, arkada larından birini altınların sahibi diye

234

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

yutturmaya kalkı ınca, Ursula, adamı sorularıyla a ırtıp faka

bastırarak gülünç duruma dü ürdü.

Aureliano Segundo, Ursula'nın gizini kesinlikle mezara

götürece i kanısına vardıktan sonra ön ve arka bahçede su

kanalları açma bahanesiyle bir alay i çi tuttu ve bahçeyi

kazdırmaya ba ladı.

Kendisi de eline demir çubuklar ve çe it çe it maden

dedektörleri alarak topra ı ara tırdı. Üç ay tüketici bir çaba

harcamalarına ra men, altına benzer hiçbir ey bulamadılar.

Bunun üzerine Aureliano Segundo, iskambillerin i çilerden daha

yararlı olabilece ini dü ünerek Pilar Ternera'ya gitti. Ancak,

Pilar, kartları Ursula kesmedikçe, bir sonuca ula amayacaklarını

söyledi. Bir yandan da gömüyü kuru u kuru una söylemekten

geri kalmayarak, bakır telle ba lı üç çuvalda tam yedi bin iki yüz on dört altın bulundu unu; çuvalların, merkezi Ursula'nın

karyolası olan yüz metre yarı çapında bir dairenin içinde gömülü

olduklarını belirtti. Bu gömünün bulunabilmesi için ya murların

durması ve pe pe e üç Haziran ayı güne inin çamur yı ınlarını

kurutup toza dönü türmesi gerekiyordu.

Falcının sözlerinin yuvarlaklı ını ve belirsizli ini ruh

ça ıranların dediklerine benzeten Aureliano Segundo, A ustosta

olmalarına ve falın çıkması için en azından üç yıl beklemek

gerekmesine ra men, kazıları sürdürmeyi ye ledi. Onu ilk

a ırtan ve aynı zamanda aklını karı tıran ey, Ursula'nın yata ı

ile arka bahçe duvarı arasındaki açıklı ın tam üç yüz metre

olu uydu. Fernanda, kocasının büyük bir titizlikle bahçeyi ölçüp

biçti ini görünce, hele i çilere kanalları bir metre daha derin

kazmalarını söyledi ini duyunca, onun da ikiz karde i gibi

delinin biri oldu una inandı. Ancak büyük dedesinin yol ararken

gösterdi i çabayla kar ıla tırılabilecek bir ara tırma tutkusuna

kendini kaptıran Aureliano Segundo, ba ladı ı ya tabakalarının

sonuncusunu da bu yolda eritti. Yine eskisi gibi ikiz karde ine

benzemeye ba ladı. Bu benzerlik yalnızca incelmesinden de il,

karde i gibi dalgın ve içe kapanık bir havaya bürünmesinden

geliyordu. Artık çocuklarla u ra maz olmu tu. Tepeden tırna a

çamura bulanmı dolanıyor, aklına esti i zaman mutfa ın

kö esinde bir iki lokma atı tırıyor, Santa Sofia de la Piedad'ın

sorularına kırk yılda bir yanıt veriyordu. Kocasının elinden hiç i gelmeyece ini sanan Fernanda onu böylesine çalı ır gördükçe,

suratının asıklı ını yoksunlu a ve yorgunlu a, suskunlu unu

çileke li e ve dikkafalılı ını dirençli bir inanca ba lıyor, bunca zaman kocasına avare diye çattı ı için pi manlık duyuyordu.

Oysa Aureliano o sırada hiç de uzla acak havada de ildi.

Gırtla ına kadar çürümü dalların, çiçeklerin içine gömülüyor, ön ve arka bahçenin i i bittikten sonra da çiçeklikleri temizlemeye

giri iyordu. Evin do u kanadının altını öylesine derin kazdırmı , 235

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

temele kadar inmi ti ki, bir gece bir yandan evin sarsıntısı, öte yandan yeraltından gelen seslerle uyanan ev halkı deprem oluyor

sandı. Odalardan üçü çöküyordu. Fernanda'nın odasıyla

verandanın arasında derin bir yarık açıldı. Ev çöküyor diye

Aureliano Segundo ara tırmasına ara vermedi. Son umutları da

söndü ü ve yapılacak en akıllıca i , falın dediklerini beklemek

gibi göründü ü zaman bile, Aureliano Segundo yılmadı. Çöken

temeli onardı, çatla ı harçla doldurdu ve batı yönünde ilerleyerek evin yanını kazmaya devam etti. Ertesi yıl Haziran ayının ikinci

haftasında ya mur hafifledi i, bulutlar da ılmaya ba ladı ı ve

havanın açmak üzere oldu u sırada Aureliano Segundo daha hala

evin yanını kazıyordu.

Gerçekten de hava açtı. Bir cuma günü saat ikide dünya, tu la

tozu gibi kıpkırmızı ve su gibi serin bir güne le aydınlandı.

Ondan sonra da on yıl ya mur ya madı.

Macondo yıkıntıya dönmü tü. Çamurdan batakla mı

sokaklarda kırık dökük e ya, kırmızı zambaklarla örtülü hayvan

iskeletleri, nasıl çılgınca geldilerse Macondo'yu çılgınca bırakıp gidenlerin son anıları duruyordu. Muz salgını sırasında alelacele yaptırılan evler bo almı tı. Muz irketi, tesislerini söktü. Eski telörgülü siteden geriye bir yıkıntı yı ını kaldı. Ah ap evler, ö le sonlarındaki iskambil partileri için dü ünülmü esintili serin

teraslar, yıllarca sonra Macondo'yu yeryüzünden silecek tanrısal

kasırganın habercisiymi gibi uçmu da ılmı lardı. O amansız

rüzgardan geri kalan tek insan izi, yaban menek elerinin arasında ezilmi otomobilde bulunan Patricia Brown'un eldiveniydi.

Kasabanın kurulu günlerinde Jose Arcadio Buendia'nın buldu u

ve daha sonra üzerinde muz plantasyonlarının kuruldu u büyülü

alan, çürümeye yüztutmu köklerle kaplı bir bataklık oldu.

Ufukta denizin suskun köpükleri bile görülebiliyordu artık.

Aureliano Segunda sırtına kuru giysilerini geçirip, kasabayı

yeniba tan tanımak üzere soka a çıktı ı ilk pazar günü büyük

üzüntüye kapıldı. Bu afetten sa çıkanlar, yani Muz irketi

kasırgası kopmadan önceki Macondolular, soka ın ortasına

oturmu , ilk güne li havanın tadını çıkarıyorlardı.

Ya murun yüzlerine vurdu u yosun ye ili ve bir kö eye sıkı ıp

kalmı lı ın buruk kokusu hala üzerlerindeydi, yine de do dukları

kasabayı yeniden elegeçirmenin sevinci yüreklerini ısıtıyordu.

Türkler Soka ı yine eski görünümünü almı tı. Ayakları

sandaletli, kulakları halkalı Arapların papa anlarla incik boncuk trampa ederek dünyayı dola tıkları ve Macondo'yu dünya

kurulalıberi süregelen gezginliklerine mola verecek bir yer olarak gördükleri günlerde Türkler Soka ı ne durumdaysa imdi de

öyleydi. Ya muru a abilmi olan mallar tezgahlarda da ılmı ,

kapıların üzerinden sarkan kuma lar yer yer küflenmi , tezgahları kurtlar kemirmi , duvarlar nemden oyulmu tu. Yine de üçüncü

236

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

ku aktan olan Araplar, tıpkı babaları ve dedeleri gibi umursamaz, kaygısız, zamana ve felaketlere ba ı ık olarak, atalarının

oturdu u yerde ve onların oturdu u biçimde oturuyorlardı.

Uykusuzluk hastalı ı salgınından sonra da, Albay Aureliano

Buendia'nın otuz iki sava ından sonra da, bunlar hep böyle, canlı ya da cansız, oturmalarını sürdürmü lerdi. Kumar masalarının,

pide tablalarının, ni ancılık pavyonlarının, dü yorumlayıp fal

baktıkları geçidin yıkılıp da ılması kar ısında güçlerini

yitirmeyi lerine a ıran Aureliano Segundo, her zamanki

çekinmezli iyle Araplara yana tı, fırtınada sulara kapılıp

sürüklenmemek için hangi gizemli kaynaklara dayandıklarını,

bo ulmamak için hangi eytan icadına ba vurduklarını kapı kapı

dola ıp sordu.

Araplar kurnaz kurnaz gülerek ve gözlerini süzerek, a ız birli i

etmi cesine aynı yanıtı verdiler: -Yüzerek.

Yerliler içinde Arap yüre i ta ıyan belki de tek ki i, Petra

Cotes'ti. Ahırlarının yerle bir olu unu seyretmi , ambarının

fırtınada yıkılı ını görmü , ama evini ayakta tutmayı ba armı tı.

kinci yıl içinde Aureliano Segundo'ya üst üste haber salmı ,

Aureliano Segundo ise onun evine ne zaman gidece ini

bilmedi ini, ama ne zaman giderse gitsin yatak odasının yerlerine dö emek için bir sandık altın götürece ini söylemi ti.- Petra

Cotes, bu felakete direnecek gücü bulmak için yüre ini

kurcalarken, ta derinlerde anlamlı ve haklı bir öfkeyle kar ıla mı ve bu öfkeyle, a ı ının har vurup harman savurdu u, sonra da

tufanın sürükleyip götürdü ü serveti yeniba tan yapmaya and

içmi ti. Bu kararı öylesine kesindi ki, Aureliano Segundo son

haberi aldı ından sekiz ay sonra onun evine gitti inde, kadını

saçı ba ı darmada ınık, benzi ye ile çalmı , derisi uyuz

lekeleriyle dolu bir halde, masanın ba ında harıl harıl e ya

piyangosu bileti hazırlarken buldu.

Aureliano Segundo bu durumu görünce afalladı. Petra Cotes de

onun kir pas içinde oldu unu, suskunlu unu görünce, kendisini

görmeye gelenin, büyük a kı de il de, ikiz karde i oldu unu

sandı.

Aureliano Segundo, -Sen çıldırmı sın, dedi, -piyangoya hayvan

kemikleri mi koyacaksın?

O zaman Petra Cotes, ona yatak odasına bir göz atmasını

söyledi. Ve Aureliano Segundo katırı gördü. O da tıpkı metresi

gibi bir deri bir kemik, ama yine onun kadar canlı ve kararlı

görünüyordu. Petra Cotes, katırı kendi gazabıyla beslemi ,

saman, mısır ve kuru saplar tükenince, kendi yatak odasına alıp o tiril tiril keten çar aflarıyla, Acem halılarıyla, püsküllü yatak örtüleriyle, kadife perdelerle, karyolanın üzerindeki sırma

237

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

i lemeli ipek tenteyle hayvanın karnını doyurmu tu.

:::::::::::::::::::::::::

Ursula hava düzeldi i zaman ölmek üzere verdi i sözü yerine

getirebilmek için çok çaba harcamak zorunda kaldı. A ustosta

esmeye ba layan, gül fidanlarını soldurur çamur yı ınlarını ta

gibi katıltan, paslı çinko damlarla yüzyıllık badem a açlarının

üzerinden bir daha kalkmayacak kızgın toz bulutları yükselten

kuru rüzgarla birlikte Ursula'nın ya murlar sırasında seyrelen

bilinç dalgaları ço aldı, aklını ba ına toplamaya ba ladı. Ursula, üç yıldan fazla süreyle çocukların oyunca ı oldu unu anlayınca

kıyameti kopardı, sövüp saymaya, ilenmeye koyuldu. Suratını

yıkadı, sırtındaki renk renk kuma parçalarını attı, çocukların

orasına burasına ili tirdikleri kurutulmu kertenkeleleri,

kurba aları, muskalarla Arap gerdanlıklarını fırlattı ve

Amaranta'nın ölümünden sonra ilk olarak kimseden yardım

istemeksizin yata ından kalkarak ev halkına katıldı. Hiç a maz

yüre i, ona karanlıkta yol gösteriyordu. Onun sendeledi ini

görenler ya da hep ba ı hizasında tuttu u koluna çarpanlar,

Ursula'nın bedeninde bir rahatsızlık oldu unu dü ünüyorlar, onun

kör oldu unu akıllarına bile getirmiyorlardı.

Evin ilk onarımından sonra özenle bakılmı çiçek tarhlarının

ya murda harap oldu unu, ardından, Aureliano Segundo'nun

kazılarıyla altüst edildi ini; duvarların ve dö eme çimentolarının çatladı ını, e yanın eskiyip soldu unu, kapıların mente elerinden çıktı ını, bütün ailenin kendi gençli inde akıldan geçirilmeyecek bir umutsuzlukla her eyi kapıp koyverdi ini anlaması için,

Ursula'nın ille de görmesi gerekmiyordu. Elyordamıyla bo yatak

odalarında gezinirken, tahtayı kemiren kurtların sürekli tıkırtısını, giysi dolaplarındaki güvelerin hı ırtısını, tufan sırasında türeyip evin temellerini kemiren kocaman kırmızı karıncaların sinir

bozucu gürültüsünü duyabiliyordu. Bir gün ermi heykellerinin

durdu u sandı ı açtı, sonra Santa Sofia de la Piedad'ı ça ırarak, sandıktaki giysileri un ufak eden, kapak açılır açılmaz fırlayıp

üzerini saran hamamböceklerini ayıklamasını söyledi. - nsan

böylesi bir koyvermi lik içinde ya ayamaz, dedi. -Böyle giderse

hayvanlara yem olaca ız.

O andan sonra Ursula hiç dur durak bilmedi. Gün do madan

kalkıyor, ister çocuk, ister büyük kimi yakalarsa i e ko uyordu.

Kullanılabilecek durumda kalmı bir iki kat giysiyi güne e yaydı, çe it çe it böcek ilaçlarıyla hamamböceklerinin kökünü kazıdı.

Kapı ve pencerelerdeki kurt delikleriyle karınca yuvalarını

sönmemi kireçle tıkadı. Bu onarım tela ı, sonunda Ursula'yı

unutulmu odalara getirdi. Jose Arcadio Buendia'nın simya diye

diye aklını yitirdi i odanın örümceklerini aldı, pisli ini temizledi; askerlerin darmada ın etti i gümü i li ini düzeltti ve son olarak 238

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

odanın ne halde oldu unu anlamak için Melquiades'in odasının

anahtarlarını istedi. Öldü ü kesinlikle anla ılmadan odaya

kimsenin girmesini istemeyen Jose Arcadio Segundo'nun bu

iste ine uymaya çalı an Santa Sofia de la Piedad, Ursula'yı

atlatmak için binbir dolap çevirdi. Ne var ki Ursula, evin en dip kö elerini bile böceklerin istilasına teslim etmemek konusunda

kararlı oldu u için, önüne çıkarılan bütün engelleri a tı. Üç gün direttikten sonra kapıyı açtırmayı ba ardı. Kapı açılınca yüzüne

çarpan pislik kokusundan bayılmamak için kapıya tutunmak

zorunda kaldı. Okuldan gelen kızlar için alınan yetmi iki

otura ın orada durdu unu ve ya murlu bir gecede evi basıp

arayan askerlerin Jose Arcadio Segundo'yu bulamadıklarını

hatırlaması için iki saniye yetti.

Sanki her eyi görüyormu casına, -Tanrı bize acısın! diye

haykırdı. -Seni terbiye etmek için onca çaba harcayalım da, sen

tut sonunda domuzlar gibi pislik içinde ya a, olacak i mi bu?

Jose Arcadio Segundo hala elyazmalarını okuyordu. Saçı

sakalına karı mı suratında seçilebilen tek ey, dipleri ye illenmi di leri ile kıpırtısız gözleriydi. Jose Arcadio Segundo, büyük

ninesinin sesini tanıyınca ba ını kapıya do ru çevirdi,

gülümsemeye çalı tı ve bilmeden Ursula'nın eski bir sözünü

tekrarladı.

-Ne bekliyordun? diye mırıldandı. -Zaman geçip gidiyor.

Ursula, -Evet, öyle, dedi. -Ama çabuk da geçmiyor.

Bunu söyler söylemez de, Albay Aureliano Buendia'nın idam

hücresindeki sözlerini tekrarlamı oldu unu farketti ve dedi i

gibi, zamanın geçip gitmedi ini, bir çember içinde dönüp

durdu unu kanıtlayan bu anı kar ısında ürpermekten kendini

alamadı. Ama o anda bile kendini bırakmadı, Jose Segundo'yu

çocuk gibi payladı, yıkanıp tıra olmasını, evin onarımına yardım etmesini söyledi.

Kendisine huzur getirmi odayı bırakıp çıkmak fikri Jose

Arcadio Segundo'yu deh ete dü ürdü. Kendisini odadan

çıkarmaya hiçbir insanın gücünün yetmeyece ini, her ak am

karanlı ında Macondo'dan kalkıp denize giden cesetlerle yüklü

iki yüz vagonluk katarı görmek istemedi ini haykırdı. -

stasyondakilerin hepsi trendeydi, diye ba ırdı. -Tam üç bin dört

yüz sekiz ki iydiler. Ursula, onun kendisininkinden daha a ılmaz

bir gölgeler dünyasında, büyük dedesininki gibi eri ilmez ve ıssız bir alemde ya adı ını ancak o zaman anladı.

Ursula, Jose Arcadio Segundo'ya ili meyerek odada bıraktı.

Ama kilidi taktırmadı. Oturaklardan birini alıkoyup ötekileri

attırdı. Odayı her gün temizletmeye ba ladı. Jose Arcadio

239

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Segundo'yu, büyük dedesinin kestane a acı altındaki o uzun

tutsaklı ı sırasında oldu u gibi temiz pak tutmaya, insan içine

çıkacak kılıkta gezdirmeye çalı tı. Önceleri Fernanda bu yo un

çalı mayı, bunaklı ın bir sonucu olarak yorumluyor, duydu u

usanç ve yılgınlı ı göstermemek için kendini zor tutuyordu. Tam

o sıralarda Jose Arcadio, papazlık andı içmeden önce Roma'dan

Macondo'ya gelece ini yazdı. Bu sefer Fernanda ete ini beline

topladı. O lu evi kasvetli görmesin diye ne yapaca ını a ırdı,

kimi zaman günde dört kez çiçekleri sular oldu. Yine aynı

kaygılarla, görünmez doktorlarla yazı masına hız verdi ve

Aureliano Segundo'nun yıkıcı öfkesiyle darmada ın olan

e reltiotlarını, begonyaları, ortancaları, Ursula bile saksıların yerinde olmadı ını daha farketmeden, eskisi gibi düzenledi.

Sonra gümü takımları sattı, yerine seramik tabaklar, kalaylı

çanaklar, demir ka ıklar ve pamuklu sofra örtüleri aldı.

Böylelikle Hindistan kumpanyasının porselenlerine ve Bohemya

kristallerine alı ık olan büfelerin boynu bükük kaldı.

Ursula hep i i bir adım daha ileri götürmeye bakıyordu. -

Pencerelerle kapıları aç, diye ba ırıyor, -Biraz etle balık pi ir, bulabildi in en iri kaplumba alardan al, varsın yabancılar gelip

her buldukları kö eye serilsinler, gül fidanlarının dibine i esinler, canları kaç sefer çekiyorsa o kadar tıkınsınlar, çizmeleriyle her yanı lekeleyip çamurlasınlar, bize de ne yapmak isterlerse

yapsınlar, ancak böylelikle mahvolmayı durdurabiliriz, diyordu.

Bo bir hayaldi bu. Ursula artık a ırı ya lanmı tı ve hayvan

biçiminde ekerlemelerin mucizesini yinelemeye ömrü yetmezdi.

Çocuklarından ve torunlarından hiçbirine de onun gücü

geçmemi ti. Sonunda Fernanda'nın dedi i oldu ve ev kapalı

kaldı.

Sandıklarını yeniden Petra Cotes'in evine ta ımı olan Aureliano

Segundo, ev halkının ancak açlıktan ölmemelerini sa layacak

oranda ailesiyle ilgilenecek zaman bulabiliyordu. Katırı

piyangoya koyarak elde ettikleri parayla, Petra Cotes ve

Aureliano Segundo birkaç ba hayvan daha alarak ilkel bir

lotarya düzeni kurdular.

Aureliano Segundo, göze daha ho ve inandırıcı görünsün diye

renkli mürekkeple boyadı ı biletleri kapı kapı dola arak satıyor

ve çoklarının kendisine olan eski bir ükran borcundan veya salt

acıdıklarından bilet aldıklarını belki de farketmiyordu. Acıma

duygusu a ır basan bir alıcı bile yirmi senti uçlandı mı, bir

domuz, otuz iki sent verdi mi bir sı ır kazanabilme ansını elde

etti ini de aklından çıkarmıyordu ku kusuz. Giderek bu i e

öylesine belba ladılar ki, salı geceleri Petra Cotes'in bahçesi

hıncahınç dolmaya ba ladı.

Herkes, kalabalı ın arasından rastgele seçilecek bir çocu un

torbadaki fi leri çekece i anı heyecanla bekler oldu. Çok

240

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

geçmeden bu salı çekili leri, haftalık panayır görünümünü aldı.

Hava kararırken bahçeye yiyecek ve içecek sergileri kuruluyordu.

Kazananlardan ço u da, bir ba kasının içki ısmarlayıp müzik

çalması ko uluyla kazandıkları hayvanları hemen oracıkta kesip

kızartıveriyorlardı. Böylelikle Aureliano Segundo nasıl oldu unu

anlamadan kendini yine elinde akordeonla e lentilerin ortalık

yerinde buluverdi.

Eski günlerdeki enliklerin alçakgönüllü birer kopyası olan bu

toplantılar, Aureliano Segundo'ya eski ne esini ne denli

yitirdi ini, e lence düzenlemekteki ustalı ının nasıl

yavanla tı ını kanıtladı. Artık bamba ka bir adam olmu tu. Fil'in kendisine meydan okudu u günlerdeki yüz yirmi kiloluk gövdesi

yetmi be kiloya inmi , kaplumba aları andıran i ve kırmızı

yüzü, iguana derisi gibi buru mu tu. Çarçabuk sıkılıyor, hemen

yoruluveriyordu. Oysa Petra Cotes'in gözünde hiç o günlerdeki

gibi e siz bir insan olmamı tı.

Belki kadında uyandırdı ı acıma duygusuna a k katı ıktı, belki

de yoksullu un ikisine de tattırdı ı yalnızlık, kimsesizlik

duygusu bu yakınla mayı sa lıyordu. Kırılmı karyola çılgın

sevi melere sahne olmaktan çıkmı , sıcacık bir sı ınak olmu tu.

Lotaryaya konulacak hayvanları almak için satılan sıra sıra

aynalardan ve katırın yiyip bitirdi i ipeklilerle kadifelerden

sıyrılmı olan odada gözlerine uyku girmez ninelerle dedeler gibi geç saatlere kadar oturuyorlar, uykusuz geceleri, hesap tutarak ve bir zamanlar keyif için savurdukları kuru ları birbiri üzerine

ekleyerek de erlendiriyorlardı. Kimi zaman horoz sesleri onları

paraları istiflerken yakalıyordu. Üstüste dizdikleri para

kulelerinin birinden biraz alıp ötekilere ekliyorlar, u kadarı

Fernanda'nın çenesini tutmaya yeter, bu kadarıyla Amaranta

Ursula'ya pabuç alınır, atlatılan onca patırtıdan beri sırtına yeni bir ey geçirmemi Santa Sofia de la Piedad'a bununla giysi

alınır, u da ölürse Ursula'nın tabut parası olur, bu üç ayda bir kilosu iki sent artan kahve parası, u her geçen gün tadı azalan

eker payı, ununla ya murdan sonra henüz kurumamı

keresteler alınır, bu da bilet yapmak için gerekli ka ıt ve renkli mürekkep parası olur diye hesaplıyorlardı. Geri kalanı da, bütün

biletler satıldıktan sonra, o haftanın arma anı olan dananın

irpence olması ve ellerinde hayvanın derisinden ba ka bir ey

kalmamı olması nedeniyle lotaryayı kazanana verilecek olan

teselli arma anı olur diyorlardı.

Bu yoksul hesaplar öylesine ardniyetlerden arınmı tı ki, hemen

her zaman en büyük payı Fernanda'ya ayırıyorlar, bunu

vicdanlarını susturmak istedikleri ya da acıdıkları için de il, onun rahat etmesi kendi rahatlarından önemli geldi i için böyle

yapıyorlardı. Aslında ikisi de farkında olmadan, Fernanda'ya hep

sahip olmayı isteyip de bir türlü olamadıkları kızları gözüyle

bakmaya ba lamı lardı. Hatta bir seferinde salt Fernanda,

241

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Hollanda i i bir masa örtüsü alabilsin diye, Petra Cotes ile

Aureliano Segundo üç gün kuru ekmek yediler. Ne yaparlarsa

yapsınlar, ne kadar didinirlerse didinsinler, kenara kö eye kaç

kuru sıkı tırırlarsa sıkı tırsınlar, -Yürü ya kulum, sözü bir türlü duyulmuyordu ve onlar biriktirdiklerini azar azar harcayarak

zorla ayakta kalabiliyorlardı.

Hesapların çıkmaza girdi i günler dünyanın nasıl olup da böyle

de i ti ini, hayvanların neden eskisi gibi üremedi ini, paranın

neden ellerinden uçup gidiverdi ini, kısa süre önce keyif için

banknotlarla enlik ate i tutu turanların neden imdi altı tavukluk bir lotarya biletine on iki sent istemeyi soygunculuk diye

nitelediklerini kara kara dü ünüyorlardı. Aureliano Segundo,

kötülü ün dünyada de il, Petra Cotes'in yüre inde oldu unu,

tufan sırasında kadının yüre inde olu an bir de i iklik yüzünden

hayvanların kısırla tı ını, paranın bereketsizle ti ini dü ünüyor, ama bunu açı a vuramıyordu. Aklını bu ku kuya kaptıran

Aureliano Segundo, kadının duygularını irdelemeye ba ladı;

öylesine derine indi ki, ilgi ararken a kı buldu. Çünkü kendini

kadına sevdirmeye çalı ırken sonunda kendisi ona a ık oldu.

Aureliano Segundo'nun sevgisinin ço aldı ını gördükçe, Petra

Cotes de onu gitgide daha çok sever oldu ve ömrünün

sonbaharında, iki gönül bir olunca samanlı ın seyran olaca ına

bir kez daha inanmaya ba ladı. kisi de geçmi teki ta kınlıklara, o koca servete ve dizginlerinden bo anmı sevi melerine birer

gereksizlik, birer ba belası olarak bakmaya ve payla ılmı

yalnızlık cennetini bulabilmek için ömürlerinin onca yılını heder ettiklerine yanmaya ba ladılar. Yıllar yılı kısır bir karma a içinde ya adıktan sonra çılgınca a ık olarak birbirlerini yatakta oldu u kadar masa ba ında da sevebilmek mucizesinin tadını çıkarmaya

koyuldular. Giderek öylesine mutlu oldular ki, i i bitmi iki

pinpon oldukları zaman bile çocuklar gibi co maktan, köpek

yavruları gibi oyna maktan geri kalmadılar.

Lotarya pek kazanç sa lamıyordu. Önceleri Aureliano Segundo

haftanın üç günü bir zamanlar çiftli in bürosu olan odaya

kapanıyor, biletleri kesiyor, üzerlerine pek de acemice

sayılmayacak çizgilerle, o haftaki piyangoya konulan hayvana

göre kırmızı bir inek, ye il bir domuz ya da birkaç mavi tavuk

resmi yapıyordu.

Sonra özene bezene matbaa harflerine benzetmeye çalı tı ı

yazısıyla biletlerin numaralarını koyuyor ve Petra Cotes'in bulu u olan lahi Takdir Piyangosu diye yazıyordu. Ama zamanla çok

yorulmaya ba ladı ı için, üzerinde hayvanların resmi, biletlerin

numaraları ve piyangonun adı yazılı lastik mühürler yaptırdı.

Artık mühürleri renk renk ıstampalara vurup ka ıtlara basmaktan

ba ka i i kalmamı tı. Ömrünün son yıllarında biletlere numara

vermek yerine, bulmacalar koymayı dü ündü. Böylelikle

242

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

arma an, bulmacayı do ru bilenler arasında payla ılabilecekti.

Ancak bu sistem hem çok karma ık oldu u, hem de ku ku

uyandırdı ı için, Aureliano Segundo ikinci denemeden sonra bu

giri imden vazgeçti.

Aureliano Segundo, piyangosunun saygınlı ını ve yaygınlı ını

sürdürmek için alabildi ine çalı ıyor, çocuklarını görmeye bile

fırsat bulamıyordu. Fernanda, Amaranta Ursula'yı yalnızca altı

kız ö renci alan özel bir okula verdi. Aureliano'yu ise devlet

okuluna göndermedi. Onun odadan çıkmasına gözyummakla

zaten a ırı ileri gittiklerini dü ünüyordu. Üstelik o dönemde

okullar ancak yasal Katolik evliliklerinden olma çocukları kabul

ediyorlardı. Oysa Aureliano'yu eve getirdikleri zaman üzerine

ili tirilmi olan nüfus ka ıdında, onun bulunmu bir çocuk

oldu u belirtiliyordu. Böylece çocuk, Santa Sofia de la Piedad'ın sevecen gözleri ile Ursula'nın bunaklıkları arasındaki evin o

daracık dünyasında ninelerinden ö rendikleriyle yeti meye

ba ladı. ncecik, narin bir çocuktu. Büyükleri çileden çıkaran bir merakla sorular sorardı: Onun ya ındayken keskin bir gözlemci

olan ve önseziyle kehanetlerde bulunabilen albayın tersine,

Aureliano haylaz, bir bakıma a ırtıcı huyları olan bir çocuktu.

Amaranta Ursula okula gitti i zaman, Aureliano bahçede oynar,

solucanları avlar, böceklere bin bir çe it i kence yapardı. Bir

keresinde Fernanda, onu Ursula'nın yata ına koymak için akrep

toplarken yakaladı. Hemen Meme'nin eski odasına hapsetti.

Aureliano da evdeki yalnız saatlerini, ansiklopedinin

resimlerine bakarak geçirmeye ba ladı. Ursula bir gün eve

damıtılmı suyla bir demet ısırganotu serperek dola ırken

Aureliano'yu odada buldu ve kaç kez birarada bulunmu

oldukları halde, yine de kim oldu unu sordu.

Çocuk, -Ben Aureliano Buendia'yım, dedi.

Ursula, -Evet, öylesin, diye kar ılık verdi. -Artık gümü çülü ü

ö renmenin zamanı geldi.

Onu yine kendi o luyla karı tırıyordu. Çünkü tufandan sonra

esen ve Ursula'nın beynine zaman zaman ı ık tutan sıcak rüzgar

kesilmi ti. Ursula artık bilincini iyice yitirmi ti. Ne zaman yatak odasına girse, sırtında gezmeye giderken giydi i boncuklu ceketi

ve tel çemberli etekli iyle Petronila Iguaran'ı; salıncaklı kötürüm koltu una oturmu , tavus tüyü yelpazesiyle yellenen ninesi

Tranquilina Marina Miniata Alacoque Buendia'yı; hassas

subaylı ından kalma uydurma Dolaman kaftanıyla büyük dedesi

Aureliano Arcadio Buendia'yı; kurtları kurutup ineklerden

dü üren bir dua bulmu olan babası Aureliano Iguaran'ı; domuz

kuyruklu amcazadesini; Jose Arcadio Buendia'yı ve ölen

o ullarını duvar boyunca dizili sandalyelere oturmu buluyordu.

243

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Bütün bu hısım akraba, onu görmeye de il de, bir ölünün ba ını

beklemeye gelmi gibiydiler. Ursula ne eli konular açmaya

çalı ıyor, çok de i ik zamanlara ve ba ka ba ka yerlere ili kin

olaylar anlatarak onlarla konu uyordu.

Amaranta Ursula okuldan döndü ü, Aureliano da

ansiklopediden usandı ı zaman, Ursula'yı yata ının üzerine

oturmu , ölüler çıkmazında yolunu yitirip kendi kendine konu ur

buluyorlardı. Bir seferinde deh et içinde -Yangın var! diye çı lı ı bastı ve bir anda ortalık karı tı. Oysa Ursula, dört ya ındayken

gördü ü bir ahır yangınından söz ediyordu. Geçmi le ya adı ı

günü öylesine karman çorman etti ki, ölümünden önce aklını

toplayabildi i birkaç kez de duyduklarını mı; hatırladıklarını mı söyledi ini kimse kestiremedi. Ursula yava yava kuruyup

ufalıyor, çocuk gibi oluyordu. Son aylarında, geceli inin içinde

kaybolan bir kiraz çekirde ine döndü. Her zaman havada tuttu u

kolu ise maymun pençesini andırıyordu. Birkaç gün hiç

kıpırdamadan yattı. Santa Sofia de la Piedad, onun sa olup

olmadı ını anlamak için sarsmak zorunda kalıyor, sonra Ursula'yı

kuca ına oturtarak a zına birkaç ka ık ekerli su akıtıyordu.

Ursula yeni do mu ya lı bir kadına benziyordu. Amaranta

Ursula ile Aureliano onu kucaklarına alıp oradan oraya ta ıyorlar, çocuk sa heykelinden büyük mü de il mi diye mihrabın üzerine

yatırıp boyunu ölçüyorlardı. Bir gün de erzak ambarındaki bir

dolaba koydular. Kadınca ız neredeyse farelere yem oluyordu.

Paskalya'dan önceki pazar, Fernanda kilisedeyken, çocuklar

Ursula'nın yatak odasına girdiler, onu boynundan ve ayak

bileklerinden tutarak dı arı ta ıdılar.

Amaranta Ursula, -Vah zavallı büyük ninece im, diye feryat

etti. -Ya lılıktan ölüvermi .

Ursula irkildi, -Ben ölmedim, ya ıyorum! dedi.

Amaranta Ursula gülmesini zorla tutmaya çalı arak, -Bakın,

bakın, soluk bile almıyor, dedi.

Ursula, -Bak i te konu uyorum! diye ba ırdı.

Aureliano Segundo atıldı: -Konu amıyor bile. Zavallıcık

çekirge gibi ölüp gidiverdi.

Bunca kanıtın önünde Ursula direnmekten vazgeçti. Yava ca, -

Aman Tanrım, dedi. -Demek ölmek böyle oluyormu . Sonra iki

günden fazla süren aralıksız bir duaya ba ladı. Kendisini kaptırdı gitti ve salı günü dua artık dua olmaktan çıktı. Ara ara Tanrıdan dileklerini mırıldanıyor, ara ara kırmızı karıncaların evi

yıkmaması için pratik çözüm yolları gösteriyor, Remedios'un

resmini aydınlatan lambanın söndürülmemesini söylüyor,

244

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Buendia'ların aynı kandan olanlarla evlenmemesi gerekti ini,

yoksa çocuklarının domuz kuyruklu olaca ını sayıklıyordu.

Aureliano Segundo, altınların yerini ö renmek için Ursula'nın

sayıklamalarını fırsat bildiyse de bir kez daha eli bo çıktı.

Ursula, -Altınların sahibi ortaya çıkınca, Tanrı ona gömünün

yerini bildirir, dedi. Santa Sofia de la Piedad, Ursula'nın her an ölebilece inden ku ku duymuyordu, çünkü o günlerde do ada bir

karı ıklık olmu tu: Güller kazaya ı gibi kokuyor, bezelyeler

kuruyup dökülüyor, yere saçılan çalıfasulyeleri son derece

düzgün bir yıldızçiçe i biçiminde seriliyordu.

Bunlar yetmiyormu gibi, bir gece Santa Sofia de la Piedad,

gökyüzünden parlak turuncu renkte uçan dairelerin geçti ini de

gördü. Paskalya yortusundan önceki cuma sabahı Ursula'yı ölü

buldular. Muz irket döneminde Ursula'nın ya ını son

hesapladıklarında, yüz on be le yüz yirmi iki arasında oldu u

sonucunu çıkarmı lardı. Ursula'yı, Aureliano'nun eve getirildi i

sepetten pek de büyük olmayan bir tabuta koydular. Cenazede

çok az ki i vardı.

Hem onu hatırlayan çok az insan kalmı tı, hem de cenazenin

kaldırıldı ı gün öyle sıcaktı ki, ku lar ni an talimlerinde havaya fırlatılan taliaklar gibi duvarlara çarpıyor, pencere tellerini delip geçerek yatak odalarında ölüyorlardı.

Ba langıçta herkes bir salgın var sandı. Ev kadınları, özellikle

ö le uykusu saatlerinde ölü ku ları süpürüp fara a toplamaktan,

erkekler de ku ölülerini el arabalarına yükleyip nehre dökmekten usandılar. Paskalya günü, yüz ya ındaki Peder Antonio Isabel

vaaz verirken, ku ların ölümüne Serseri Yahudi'nin kötü ruhunun

yolaçtı ını, kendisinin de bir gece önce Serseri Yahudi'yi görmü

oldu unu söyledi. Serseri Yahudi'nin kafir bir kadınla teke arası bir yaratık oldu unu, solu uyla havayı yakan bir cehennem

hayvanına benzedi ini, gözünün de di i yeni gelinlerin

canavarlar do urmasına neden oldu unu anlattı. Bütün

kasabalılar, papazın artık bunayıp abuksabuk konu tu una

inandıkları için sözlerine önem vermediler. Ne var ki çar amba

günü afak sökerken, bir kadın çı lık çı lı a kasabayı aya a

kaldırdı. Çatal tırnaklı ve iki ayaklı bir yaratı ın ayak izlerini gördü ünü söylüyordu. zler öylesine belirgindi ki, gidip görenler papazın anlattı ı cinsten korkunç bir yaratı ın varoldu una

inandılar ve bahçelerinde tuzaklar kurmak için elbirli iyle

çalı maya koyuldular. Ve onu öylelikle yakaladılar. Ursula'nın

ölümünden iki hafta sonra, Petra Cotes ile Aureliano Segundo

yakından gelen bir dana bö ürtüsüyle korkarak uykudan

sıçradılar. Sesin geldi i yere gittiklerinde, birkaç ki i üzeri kuru yapraklarla örtülmü tuza a dü en canavarı ucu sivri sopalarla

iteleyerek dı arı çıkarıyorlardı.

Canavar, genç tosun kadar oldu u halde öküz gibi a ırdı.

245

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Yaralarından ya lı, ye il bir sıvı akıyordu. Gövdesi sert kıllarla ve yer yer öbeklenmi kenelerle kaplıydı. Derisi balık pullarına

benzer bir zırhla kalınla mı tı. Ama papazın anlattıklarının

tersine, gövdesinin insanı andıran organları; bir erkekten çok

mariz bir mele e benziyordu. Elleri titrek ve ufaktı. Gözleri iri ve hüzünlüydü. Omuz ba larında bir oduncunun baltasına kurban

gitmi olan güçlü kanat dipleri vardı. Herkes görsün diye

canavarı ayak bileklerinden ba layıp alandaki badem

a açlarından birine astılar: Çürümeye ba ladı ı zaman da, onu

hayvan le i gibi nehre mi atsınlar, insan ölüsü gibi topra a mı

gömsünler, karar veremedikleri için kocaman bir çalı çırpı

demetini ate leyip canavarı yaktılar.

Ku ların ölümüne gerçekten onun mu neden oldu u bir türlü

anla ılamadıysa da, ne yeni gelinler canavarlar do urdu, ne de

sıcaklık arttı. Rebeca o yılın sonunda öldü. Ömrü boyunca

yanından ayrılmamı olan hizmetçi Argenida, yetkililere

ba vurarak hanımının üç gündür odasından çıkmadı ını bildirdi

ve kapıyı kırdıklarında, Rebeca'yı yata ında büzülmü buldular.

Saçkırandan kel olmu tu. Parma ı da a zındaydı. Aureliano

Segunda cenazeyi kaldırmayı üzerine aldı. Sonra evi satmak için

onarmak istedi. Oysa ev öylesine yıkıntıya dönmü tü ki,

duvarlara sürülen badana hemen kabarıyor, dö emeleri çatlatıp

çıkan yabanotlarını, kiri leri çürüten zehirli sarma ıkları

durdurmaya harç yetmiyordu.

te tufandan sonra i ler böyle gitti. Unutkanlık, insanların

a ırkanlılı ına taban tabana zıt bir hızla a ır bastıkça anılar

unutulup gidiyordu. Sonunda unutkanlık öylesine uç noktaya

vardı ki, Neerlandia Anla masının bilmem kaçıncı yıldönümünde

Albay Aureliano Buendia'nın kaç kez reddetti i madalyayı

vermeye gelen Cumhurba kanının temsilcileri, albayın soyundan

birini bulabilmek için çalmadık kapı bırakmadılar. Madalyayı

som altın sanan Aureliano Segundo hemen almaya heveslendiyse

de, Petra Cotes, elçilerin bir tören yapmak istediklerini, bildiri ve konu maları hazırladıklarını söyleyerek madalyanın üzerine

atlamanın uygun kaçmayaca ına onun aklını yatırdı. Yine o

sıralarda Melquiades'in biliminin son varisleri olan çingeneler

yeniden geldiler. Kasabayı öyle yıkık dökük, kasabalıları

dünyadan öyle kopuk görünce, tıpkı ilk geli lerinde yaptıkları

gibi, ev ev dola ıp Babilli bilgelerin son bulu u diye mıknatıslı külçeleri gösterdiler. Kocaman büyüteçlerle güne ı ınlarını bir

noktaya yansıttılar. Ve yine çevrelerine kümelenen,

çaydanlıkların takla atı ını, çanakların sıçrayı ını a zı açık

seyreden, bir çingene karısının a zına sokup çıkardı ı takma

di lere a kınlıkla bakmak için elli senti bastıran kalabalık bu

sefer de eksik olmadı.

Mister Brown'un tahtı andıran koltuklarla dolu, cam tavanlı özel

vagonunu ba lattırdı ı trenden ve geçi i bütün bir ö leden

246

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

sonrayı kapsayan yüz yirmi vagonluk muz katarından geriye kala

kala köhne bir sarı tren kalmı tı. Bu tren artık ne Macondo'ya

kimseyi getiriyor, ne de Macondo'dan kimseyi götürüyordu. Issız

istasyonda kırk yılda bir duruyordu. Ku ların gizemli ölümü ve

Serseri Yahudi'nin kurban edilmesiyle ilgili rapor üzerine

incelemeler yapmaya gelen dini yetkililer, Peder Antonio Isabel'i çocuklarla körebe oynarken buldular ve yazdı ı raporun uydurma

oldu u kanısına vararak onu tımarhaneye götürdüler. Çok

geçmeden de onun yerine Peder Augusto Angel'i yolladılar.

Peder Augusto Angel; genç, dinamik, atak bir adamdı.

Kasabalıların ruhları uyu masın diye günde birkaç kez çanları

kendi eliyle çalıyor, halkı kiliseye ça ırmak için ev ev

dola ıyordu. Ancak, daha bir yıl geçmeden, havayla birlikte

sunulan bo vermi li e, her eyi yıpratıp tüketen kızgın tozun ve

ö le uykusu saatlerindeki dayanılmaz sıcakta yenilen köftelerin

getirdi i uyu uklu a papaz da kapıldı gitti.

Ursula'nın ölümüyle birlikte ev yeniden bakımsız kaldı.

Amaranta Ursula gibi canlı ve kararlı birinin bile

kurtaramayaca ı bir viraneli e dönü tü. Amaranta Ursula, yıllar

sonra büyüyüp, aya ı yerde, önyargılardan uzak, mutlu ve

modern bir kadın olunca bu yıkıntıyı temizlemek için kapıları,

pencereleri açtı, bahçeyi yeniden düzenledi, artık güpegündüz

verandada tur atmaya ba lamı olan kırmızı karıncaların kökünü

kuruttu ve çoktan unutulmu konukseverlik havasını yeniden

diriltmeye bo yere çabaladı. Fernanda'nın manastıra

kapatılırcasına yüre ine gömülüp kalmı tutkusu, Ursula'nın

ça layıp akan yüzyılına kar ı a ılmaz bir engel oldu. Fernanda,

kuru ve kızgın yel esip geçtikten sonra da yalnızca kapıları

açtırmamakla kalmadı, pencereleri de kapatıp diri diri gömülme

töresine uyarak çaprazlama tahtalarla da çaktırdı.

Görünmez doktorlarla sürdürülen yazı malar bir sonuç vermedi.

Ameliyat tarihinin kaçıncı kez ertelenmesinden sonra en son

vardıkları anla maya uygun gün ve saatte odasına çekildi.

Üzerine yalnızca beyaz bir çar af örttü, ba ını da kuzeye çevirip yattı. Sabaha kar ı saat birde, ba ına buzlu bir sıvıya batırılmı bez konuldu unu duydu. Uyandı ı zaman güne parlıyordu ve

bacaklarının arasından gö üs kemi ine uzanan yay biçiminde

kaba bir diki vardı. Ancak, daha önceden belirlenmi yatak

istirahati süresini tamamlamadan, görünmez doktorlardan kaygılı

bir mektup aldı. Doktorlar onu altı saat uzun uzun inceledikleri

halde, kendisinin ısrarla sözünü etti i hastalık belirtilerinden

hiçbirini göremediklerini yazıyorlardı.

Fernanda'nın olayları adlı adınca tanımlayamama huyu bu

karı ıklı ı yaratmı tı. Telepati yoluyla ameliyat yapan doktorlar, Fernanda'da rahim a zına yerle tirilen peserle çözümlenebilecek

önemsiz rahim sarkmasından ba ka bir dert bulamamı lardı.

Umdu unu bulamayan Fernanda daha ayrıntılı ve kesin bilgi

247

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

edinmek istediyse de, doktorlar artık onun mektuplarına yanıt

vermediler. Fernanda bilmedi i bir sözcü ün altında ezilip

kıvranmaya ba ladı. Sonunda dayanamadı, utanmayı bir yana

bırakıp peserin ne demek oldu unu sormaya karar verdi. Fransız

doktorun üç ay önce kendini tavandan sarkıttı ı iple astı ını ve

kasabalılar kar ı çıktı ı halde Albay Aureliano Buendia'nın silah arkada larından biri tarafından gömüldü ünü Fernanda ancak o

zaman ö renebildi. Bunun üzerine derdini o lu Jose Arcadio'ya

açtı. O da peser denilen lastik halkaları ve nasıl kullanılaca ını anlatan tarifnameyi Roma'dan annesine gönderdi. Fernanda

halkaları nasıl kullanaca ını iyice ezberledikten sonra ka ıdı

tuvalete attı, çünkü evdekilerden hiçbirinin derdinin ne oldu unu bilmesini istemiyordu. Aslında böyle bir önlem gereksizdi, ev

halkının zaten onunla ilgilendi i yoktu.

Santa Sofia de la Piedad, o ya lı haliyle ko u turuyor, yenilen

birkaç lokma yeme i pi iriyor, kendini hemen bütünüyle Jose

Arcadio Segundo'nun bakımına adıyordu. Çekicili i Güzel

Remedios'u biraz andıran Amaranta Ursula, eskiden Ursula'ya

eziyet ederek geçirdi i zamanı derslerine ayırdı. Kafası iyi

çalı ıyordu. Ö renime merak sarmı tı. Onun bu tutumu,

Aureliano Segundo'nun bir zamanlar Meme için besledi i büyük

umutları canlandırdı. Muz irketi döneminde moda olup yerle en

bir töreye uyarak, ö renimini tamamlamak için kızını Brüksel'e

göndermeye söz verdi. Bu dü , onu sellerin yıkıp harap etti i

toprakları yeniden canlandırmaya yöneltti. Aureliano

Segundo'nun kırk yılda bir eve geli leri, yalnızca Amaranta

Ursula'yı görmek içindi. Çünkü zamanla Fernanda'ya iyice

yabancıla mı tı. Ufak Aureliano ise ergenlik ça ına geldikçe

içine kapanıyordu. Aureliano Segundo, Fernanda'nın ya landıkça

yumu ayaca ını ve çocu un, kasabanın ya antısına katı masına

ses çıkarmayaca ını umuyordu. Zaten kasabalılardan hiçbiri

çocu un gerçek kimli ini ara tırmak zahmetine kalkı mazdı. Ne

var ki, Aureliano da yalnızlı ı ye ler gibi görünüyor, evin sokak kapısında ba layan dünyaya kar ı hiçbir merak ve ilgi

göstermiyordu.

Ursula, Melquiades'in odasını açtırdıktan sonra Aureliano

odanın çevresinde dolanmaya ba ladı. Aralık kapıdan içeri göz

atıyordu. Jose Arcadio Segundo ile aralarında kar ılıklı

yakınlı ın ne zaman do du unu kimse anlamadı. Aureliano

Segundo onların arasındaki dostlu u, çok sonradan, ancak çocuk

istasyondaki kıyımdan sözetti i zaman ö rendi. Bir gün sofrada

konu ulurken, birisi Muz irketi gittikten sonra kasabanın iflah

olmadı ından yakınınca, çocuk istasyondaki kıyıma de indi ve

yeti kin birinin olgun görü leriyle kar ı çıktı. Genel dü ünü ün

tersine, Aureliano, Muz irketi gelip kasabayı yozla tırmadan,

düzenini bozmadan ve baskı kurmadan önce Macondo'nun

kendince hali vakti yerinde, bolluk bereket içinde bir yer oldu u görü ünü savundu. Tufana da, i çilere verilen sözleri yerine

248

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

getirmemek için irket mühendislerinin neden oldu unu ileri

sürdü. Öylesine mantıklı, öylesine güzel konu uyordu ki, akıllı

ki ilerin yanında böyle konu tu u için Fernanda onu dine

saygısızlık etmeye çalı an düzmece peygamberlere benzetti.

Çocuk, istasyonun önünde kıstırılan üç binden çok i çiyi

askerlerin makineliyle nasıl taradı ını, cesetleri iki yüz vagonluk katara nasıl yükleyip denize döktü ünü ayrıntılarıyla anlattı.

Ço u ki i gibi resmi açıklamalara inanıp hiçbir olay çıkmadı ını

sanan Fernanda, bunları duyunca çocu un Albay Aureliano

Buendia'nın anar ist görü lerini aldı ı korkusuna kapılarak ona

susmasını söyledi. Oysa Aureliano Segundo, çocu un

anlatımında karde inin görü lerini farketmi ti. O sıralarda

herkesin kendisini deli sanmasına ra men, aslında evdeki en aklı

ba ında insan Jose Arcadio Segundo'ydu.

Ufak Aureliano'ya okuyup yazma ö retti, sonra ona

elyazmalarını söktürmeye ba ladı. Bir yandan da Muz irketinin

Macondo için ne demek oldu unu, irketin yaptıklarını ki isel

yorumlarına göre anlattı. Bunları ö renerek büyüyen Aureliano

yıllarca sonra dünyaya katıldı ı zaman, onun söylediklerine

kimse inanmadı. Çünkü anlattıkları, tarihçilerin uydurdu u ve

ders kitaplarına yazdı ı düzmecelere taban tabana zıttı. Kuru

sıca ın, tozun, rüzgarın girmedi i odada, Jose Arcadio Segundo

da, Aureliano da özellikleri ku aklardan ku aklara geçen bir

ihtiyarın, pencerenin önünde oturan, karga kanadı apkalı bir

ihtiyarın görü lerine eri tiler. O adam, onlar do madan çok önce

dünya görü ünü belirlemi ti. Amca ile ye en, aynı anda aynı

kanılara varıyorlar, aylardan hep Mart, günlerden hep pazartesi

olmasının ne demeye geldi ini aynı anda çıkarıyorlardı.

O zaman, evde söylenildi i gibi Jose Arcadio Buendia'nın deli

olmadı ını, zamanın da arada bir sendeleyip aya ını

burkabilece i, do rulup kalkarken de sonsuza dek aynı kalacak

bir dilimini bir odada bırakabilece i gerçe ini yalnızca Jose

Arcadio Buendia'nın kavramı oldu unu anladılar. Jose Arcadio

Segundo, elyazmalarının ifreyi andıran harflerini de çözmü tü.

Bu yazının kırk yedi ya da elli üç harflik bir alfabesi oldu unu

çıkarmı tı. Harfler tek tek yazıldı ı zaman karalama gibi

görünüyordu. Hele Melquiades'in incecik yazısıyla, ipe serilmi

çama ırları andırıyordu.

Aureliano bunlara benzer harflerin resmini, ngilizce

ansiklopedide gördü ünü hatırladı ve Jose Arcadio Segundo'nun

çözdü ü ifreyle kar ıla tırmak için odaya getirdi. Gerçekten de

iki alfabe birbirini tutuyordu.

Aureliano Segundo, bulmaca piyangoyu düzenledi i sıralarda,

gırtla ında bir dü ümle uyanır oldu. A lamak istiyor da

a layamıyormu gibiydi. Petra Cotes ondaki bu rahatsızlı ı kötü

249

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

günlerin yarattı ı sinir bozuklu una verdi. Bir yılı a kın süreyle her sabah Aureliano Segundo'nun dama ına ka ı ın ucuyla bal

sürüp, turp suyu içirdi. Bo azındaki durum soluk almasını

zorla tırınca, Aureliano Segundo, Pilar Ternera'ya ko up,

kendisini iyile tirecek bir kocakarı ilacı bilip bilmedi ini sordu.

Elaltından ufak bir randevuevi çalı tırarak yüz ya ını bulmu

olan gözüpek ninesi, kocakarı ilaçlarına inanmadı ı için i i

iskambillere aktardı. Maça baca ının kupa kızını boynundan

yaraladı ını görünce, Fernanda'nın kocasını yeniden eve

döndürmek için büyü yaptı ını, kocasının resmine i neler

saplamak gibi modası geçmi bir çareye ba vurdu unu, ancak

büyü yapmasını beceremedi i için kocasının gırtla ında ur

olmasına yolaçtı ını söyledi. Aureliano Segundo'nun, dü ünde

çekilenlerden ba ka resmi yoktu, onlar da aile albümündeydi.

Aureliano Segundo, karısı görmeden evi ara tırmaya koyuldu ve

çekmecelerden birinin dibinde orijinal kutusunda duran yarım

düzine peseri buldu. Ufak, kırmızı lastik halkaları büyüyle ilgili sanan Aureliano Segundo, Pilar Ternera'ya göstermek için

halkaları cebine attı. Pilar Ternera halkaların ne oldu unu

anlayamadı, ama hiç gözü tutmadı ı için, i in içinde i vardır

diyerek bahçede bir ate yakıp halkaları yaktı. Fernanda'nın

büyüsünü bozmak için Aureliano Segundo'ya, anaç bir tavu u

ıslatıp, diri diri kestane a acının altına gömmesini söyledi.

Aureliano Segundo onun dediklerine öyle iman etmi ti ki, tavu u

gömdü ü tümse i daha kuru yapraklarla örtmesine kalmadan

solu unun rahatladı ını duydu. Fernanda ise, halkaların

yokolu unu görünmez doktorların bir misillemesi olarak

yorumladı ve o lunun yolladı ı yeni halkaları gömle ine dikti i

gizli cebe yerle tirdi.

Tavu u gömdükten altı ay sonra, Aureliano Segundo bir

geceyarısı korkunç bir öksürük krizi ile uyandı. Gırtla ına

yengeç sarılmı da sıkıyormu gibi oluyordu. O zaman, yakıp

yoketti i bütün o büyülü halkalara, ıslatıp gömdü ü tavuklara

ra men, ortada tek gerçek oldu unu ve ölmek üzere bulundu unu

anladı. Kimseye bir ey söylemedi. Amaranta Ursula'yı Brüksel'e

gönderemeden ölürüm korkusuyla, görülmemi bir çalı maya

koyuldu ve haftada bir yerine tam üç kez piyango çekmeye

ba ladı. Sabahın erken saatlerinde soka a çıkıyor, ancak ölümü

yakla mı birine yara an heyecan ve tela la bilet satmak için

bütün kasabayı dola ıyor, en kenar kö e mahallelere uzanıyordu.

- lahi Takdir Piyangosu, diye çı ırıyordu. -Fırsatı kaçırmayın,

böylesi ancak yüz yılda bir gelir.

Ne eli görünmeye, gevezelik etmeye, incelik göstermeye

çalı ıyordu. Ama bunları yürekten yapmadı ını anlamak için

yüzünün solgunlu unu ve boncuk boncuk terleyi ini görmek

yetiyordu. Kimi zaman ıssız bir kö eye çekiliyor ya da içini

yırtan kıskaçlardan kurtulup soluk alabilmek için oldu u yere

250

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

çöküveriyordu. Geceyarıları bile dola ıyor, kırmızı fenerler

mahallesine gidip gramofonların ba ında gözya ı döken yalnız

kadınları talihlerini denemeye ça ırıp avutmaya çabalıyordu.

Biletleri çıkarıyor, -Bak, bu numaraya tam dört aydır piyango

vurmadı, diyordu. -Bu fırsatı kaçırmayın, ya am sandı ınız kadar

uzun de il.

Sonunda saygınlı ını yitirdi. Onunla alay etmeye ba ladılar.

Hele son aylarında, ona eskisi gibi Don Aureliano demeyi

bırakıp, yüzüne kar ı 'Bay lahi Takdir' der oldular. Aureliano

Segundo'nun sesi gittikçe çatalla ıyor, falsolanıyordu. Sonunda

köpek hırlamasına dönü tü. Yine de Petra Cotes'in bahçesine

toplananların getirdi i umudu söndürmedi. Sesini yitirdi i ve çok geçmeden acıların dayanılmaz olaca ını kestirdi i zaman, kızını

Brüksel'e yollamak için domuz ve keçi lotaryasının

yetmeyece ini anladı. Bunun üzerine parası olan birinin kolayca

eski durumuna getirebilece i topraklarını piyangoya koymayı

dü ünerek, dillere destan bir lotarya düzenledi. Bu öylesine

kapsamlı bir giri imdi ki, belediye ba kanı bile piyangoyu resmi

duyuru ile açıklayarak ona yardım etmekten geri kalmadı. Tanesi

yüz peso olan biletleri almak için dernekler kurdu ve bir haftaya kalmadan biletler tükendi. Piyangonun çekildi i gece, kazananlar

büyük bir enlik düzenlediler. Ancak Muz irketi dönemindeki

enliklerle kıyaslanabilecek bir tantana oldu. Ve Aureliano

Segundo, eytan Çatlatan Francisco'nun çoktan unutulmu

arkılarını son olarak akordeonla çaldı, ama bu kez arkıları

söyleyemedi.

ki ay sonra Amaranta Ursula, Brüksel'e gitti. Aureliano

Segundo ona yalnızea büyük piyangoda toplanan parayı

vermekle kalmadı, daha önceki aylarda bir kenara ayırabildi i ve

piyanoyu, akordeonu, eskimi bir yı ın ıvır zıvırı satarak

topladı ı paraları da üstüne koydu. Onun hesabına göre bu para

kızının ö renimine yetecekti. Yalnızca geri dönü için yol parası eksik kalıyordu. Brüksel'in Paris'e ve Paris'in rezaletlerine çok yakın oldu unu dü ündükçe çılgına dönen Fernanda, son ana

kadar kızının gitmesine kar ı çıktı. Ama Peder Angel, rahibelerin yönetti i ve Katolik genç kızlar için kurulmu bir yurda mektup

yazınca, Amaranta Ursula da ö renimini tamamlayana kadar

orada kalmaya söz verince, Fernanda yatı tı. Daha da ötesi, papaz efendi, kızı, Toledo'ya giden bir grup Fransisken rahibenin

yanına kattı ve onlardan Belçika'ya gidecek güvenilir birilerini

bulup, Amaranta Ursula'yı onlara teslim edeceklerine söz aldı.

Bu i lerin düzenlenmesi için yapılan yazı malar süredursun,

Aureliano Segundo, Petra Cotes'in yardımıyla, Amaranta

Ursula'nın e yalarını hazırlıyordu. Fernanda'nın çeyiz

sandıklarından birine giysileri yerle tirdikleri gece her ey

öylesine belirlenmi ti ki, Amaranta Ursula, Atlantik'i geçerken

giyece i tayyörleri, kuma terlikleri, vapurdan indi i zaman bakır 251

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

dü meli mavi pardesü ile ince deri pabuçları giyece ini artık

ezbere biliyordu. Vapurdan inerken denize dü memek için nasıl

yürümesi gerekti ini, rahibelerin yanından hiç ayrılmayaca ını,

yemek saatleri dı ında kamarasından dı arı adım atmayaca ını,

vapurda ister kadın ister erkek kimsenin sorularına yanıt

vermeyece ini de bellemi ti.

Amaranta Ursula'nın yanında deniz tutmasına kar ı suyuna

damlataca ı ilaçla, Peder Angel'in kendi eliyle yazdı ı ve fırtına çıkarsa okunulacak altı duanın bulundu u bir defter vardı.

Parasını koysun diye Fernanda ona branda bezinden bir kemer

dikti ve uyurken bile kemeri çıkarmamasını ö ütledi. Küllü suyla

yıkayıp alkolle dezenfekte etti i otura ı da vermek istediyse de, Amaranta Ursula sınıf arkada ları kendisiyle alay ederler diye

otura ı almadı. Birkaç ay sonra Aureliano Segundo son solu unu

verirken, kızını son gördü ü haliyle, annesinin yine ne ö üt

verdi ini duyabilmek için ikinci mevki kompartmanın camını

indirmeye u ra ırkenki haliyle hatırlayacaktı.

Amaranta Ursula pembe ipekli bir giysi giymi ti. Sol omuzuna

bir demet yapma menek e i nelemi ti. Ayaklarında alçak

topuklu, iri tokalı deri pabuçları, jartiyerle tutturulmu ipek

çorapları vardı. ncecikti. Uzun saçlarını açık bırakmı tı. Canlı gözleri, Ursula'nın o ya taki görünümünü andırıyor, ayrılırken

a lamayı ı da gülmeyi i de yine Ursula gibi güçlü oldu unu

kanıtlıyordu. Bir yandan hız alan vagonun yanısıra yürüyüp, bir

yandan dü mesin diye Fernanda'nın kolunu tutan Aureliano

Segundo, eliyle öpücük gönderen kızına ancak el sallamaya fırsat

bulabildi.

Karı koca kızgın güne in altında kıpırdamadan durdular, ufukta

kara bir çizgi haline gelene kadar trenin ardından baktılar.

Dü ünlerinden bu yana ilk kez kolkola girmi lerdi.

A ustosun dokuzunda, daha Brüksel'den hiç mektup gelmeden

önce, Jose Arcadio Segundo, Melquiades'in odasında Aureliano

ile konu urken, kendi de ne söyledi inin farkına varmadan, -Üç

bin ki iden fazla oldu unu ve hepsinin denize döküldüklerini

sakın aklından çıkarma, dedi.

Sonra sırtüstü elyazmalarının üzerine dü tü ve gözleri açık öldü.

Aynı anda Fernanda'nın yata ında da ikiz karde i uzun süredir

bo azını kemiren çelik kıskaçlarla olan çeki mesinin sonuna

geldi.

Bir hafta önce, sesi hepten gitmi , soluk almak için canını di ine takarak ve bir deri bir kemik halde, iki ev arasında gide gele ba ı dönen sandıklarını, serseri akordeonunu toplamı , karısının

yanında ölmek içm verdi i sözü yerine getirmeye ba lamı tı.

Petra Cotes, onun sandıkları toplamasına yardım etti ve bir damla 252

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

gözya ı dökmeden onu u urladı. Ne var ki gömülürken giymeyi

vasiyet etti i pabuçları vermeyi unutmu tu. Bu yüzden,

Aureliano Segundo'nun öldü ünü duyunca, Petra Cotes karalar

giyindi, pabuçları bir gazeteye sardı ve Fernanda'dan ölüyü

görebilmek için izin istedi. Fernanda ona e ikten içeri adım

attırmadı.

Petra Cotes, -Kendinizi benim yerime koyun, diye yalvardı. -

Böylesine a a ılanmayı kabullenmem için onu ne kadar sevmi

oldu umu bir dü ünün, dedi.

Fernanda, -Metresler her türlü a a ılanmayı hakeder, diye

kar ılık verdi. -Bekle de, ba ka bir dostun öldü ü zaman

pabuçları ona giydirirsin.

Santa Sofia de la Piedad, o luna verdi i sözü tutarak onun diri

diri gömülmemesini sa lama ba lamak için, Jose Arcadio

Segundo'nun gırtla ını mutfak bıça ıyla kesti. Cesetler birörnek

tabutlara yerle tirildi. Öldükleri zaman iki karde tıpkı

çocukluklarında oldu u gibi ayırdedilemeyecek kadar birbirlerine

benziyorlardı.

Aureliano Segundo'nun ta kınlık günlerindeki yolda ları,

tabutun üstüne, -Durun inekler, ömür dedi in geçip gidiverir,

yazılı mor kurdelalı bir çelenk koydular. Bu küstahlıktan çılgına dönen Fernanda, çelengi çöpe attırdı. Son anın karga ası içinde

cenazeleri evden çıkaran yaslı ayya lar, tabutları karı tırdılar ve ters mezarlara gömdüler.

:::::::::::::::::::::::::

Aureliano, Melquiades'in odasından uzun süre çıkmadı. yiden

iyiye yıpranıp da ılmaya yüztutmu kitaptaki masalları, Topal

Hermann'ın ara tırmalarından çıkan sonucu, cinifrit bilimi

hakkındaki notları, simya ta ının gizemlerini, Nostradamus'un

kehanetlerini ve salgınla ilgili ara tırmasını ezbere ö rendi.

Böylelikle ergenlik ça ına eri ti inde, kendi dönemiyle ilgili

hiçbir ey bilmiyor, ama ortaça insanlarının temel bilgilerini

ö renmi bulunuyordu. Santa Sofia de la Piedad ne zaman onun

odasına girse, çocu u okumaya dalmı buluyordu. Gün do arken

ona bir fincan sade kahve, ö lende de bir tabak pilavla muz

kızartması getiriyordu. Aureliano Segundo'nun ölümünden beri

evde bunlardan ba ka ey yenmiyordu. Santa Sofia de la Piedad,

Aureliano'nun saçını kesiyor, sirkelerini ayıklıyor, sandıklarda

buldu u giysileri ona göre ufaltıyordu.

Çocu un bıyıkları terlemeye ba layınca, ona Albay Aureliano

Buendia'nın usturasını ve tıra çana ı olarak kullandı ı

sukaba ını getirdi. Albayın çocuklarından hiçbiri, hatta

Aureliano Jose bile, Aureliano kadar benzemiyordu albaya. Çıkık

253

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

elmacık kemikleri, yüzüne acımacız bir anlatım getiren dolgun

dudakları tıpkı albaya çekmi ti. Bir zamanlar Aureliano

Segundo'yu o odada çalı ırken gören Ursula, nasıl a ırmı sa,

imdi de Santa Sofia de la Piedad, Aureliano'nun kendi kendine

konu tu unu sanarak a ırıyordu. Oysa çocuk, Melquiades'le

konu uyordu. kizlerin ölümünden kısa süre sonra yakıcı bir ö le

saatinde, Aureliano pencerenin önünde karga kanadı apkalı

ihtiyarı gördü.

Kendisi do madan önce belle ine kazınmı bir anının

somutla ıp canlanması gibi bir olaydı bu. Aureliano,

elyazmalarının alfabesini sökmü tü. Melquiades kendisine

yazıların hangi dilde yazıldı ını bilip bilmedi ini sorunca,

Aureliano hiç duraksamadan Sanskritçe, diye kar ılık verdi.

Melquiades, odaya yeniden gelme olana ının kısıtlı oldu unu

açıkladı. Ama sonsuz ölümün topraklarında rahat rahat, gözü

arkada kalmadan yatabilece ini söyledi. Çünkü Aureliano

alfabeyi söktü üne göre, elyazmalarının okunabilirlik kazanaca ı

zaman, yani yazıldıklarından yüzyıl sonra onları okuyabilecek

kadar Sanskritçe'yi ö renmi olacaktı. Melquiades, nehre inen

dar sokakta, Muz irketi zamanında dü yorumları yapılan yerde

imdi bir Katalonyalının kitapçı dükkanı oldu unu, o dükkanda

Sanskritçe okuma kitabı bulundu unu, acele etmezse altı yıl

içinde kitabın güvelere yem olaca ını Aureliano'ya anlattı.

Aureliano, Santa Sofia de la Piedad'a dükkanı tarif etti i ve ikinci rafın sa kenarında Milton'un iirleriyle Kurtarılmı Kudüs'ün

arasında duran kitabı alıp kendisine getirmesini söyledi i zaman, Santa Sofia de la Piedad ömründe ilk kez bir duygusunu açı a

vurdu: a ırdı. Okuma yazma bilmedi i için Aureliano'nun

söylediklerini ezberledi, askerlerin evi aradıkları geceden sonra yerini kendisiyle Aureliano'dan ba kasının bilmedi i on yedi

altın balıktan birini satarak kitap için gereken parayı da sa ladı.

Melquiades'in geli leri seyreldikçe seyreliyor ve ö le güne inde

gitgide daha uzak, daha silik görünüyordu. Bu arada Aureliano

da Sanskritçe'yi ilerletiyordu. Aureliano, son geli inde

Melquiades'i göremedi, ancak odada bulundu unu ve

Singapur'un kızgın kumları üzerinde hummadan ölüm, diye

fısıldadı ını duydu. O günden sonra da toza, sıca a, kurtlara,

kırmızı karıncalara ve elyazmalarındaki bilgelikleri tala tozuna döndürecek güvelere olan ba ı ıklı ını yitirdi.

Evde yiyecek darlı ı yoktu. Aureliano Segundo'nun ölümünün

ertesi günü, o saygısız çelengi getiren arkada larından biri

Fernanda'ya gelerek, kocasına olan borcunu ödemek istedi ini

belirtti.

O günden sonra her çar amba, bir çocuk, bir hafta yetecek

yiyecekle dolu bir sepet getirmeye ba ladı. Bu yiyecekleri Petra

254

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Cotes'in gönderdi ini ve kendisini a a ılamı olan ki iye yardım

etmekle, onu a a ılayaca ına inandı ı için böyle yaptı ını kimse

bilmiyordu. Petra Cotes'in Fernanda'ya duydu u öfke,

sandı ından daha çabuk söndüyse de, Petra önceleri onurunu

kırmamak için, daha sonra da onlara acıdı ı için yiyecek

göndermeye devam etti.

Kimi zaman piyangoya koyacak hayvanı kalmıyor, kimi zaman

kimse lotaryaya yüzvermiyordu. Öyle oldu u zamanlar, salt

Fernanda aç kalmasın diye, Petra Cotes'in günlerce yemek

yemedi i oluyordu. Petra, Fernanda'nın cenaze alayını gördü ü

güne kadar bunu sürdürdü.

Santa Sofia de la Piedad için, evdeki kalabalı ın azalması

demek, yarım yüzyıldır köle gibi çalı tıktan sonra haketti i

dinlenme fırsatını bulması demekti. Aileye Güzel Remedios'un

melek tohumunu ve Jose Arcadio Segundo'nun gizemli

durgunlu unu katmı olan, bu duyguları açı a vurulmamı

kadının a zından bir tek gün yakınma duyulmamı tı. Bütün

ömrünü içine kapanarak ve çocukları mı torunları mı oldu unu

a ırdı ı çocukların yeti tirilmesine kendini adayarak geçirmi ti.

Ufak Aureliano'ya kendi çocu u gibi bakmı , onun büyük ninesi

oldu unu hiç bilmeden ba rına basmı tı. Santa Sofia de la

Piedad'ın farelerin cirit attı ı kilere yatak serip yatması, ancak o evin havası içinde aklın alabilece i bir eydi.

Kadınca ız bir gece karanlıkta birinin kendini gözledi ini

sezerek korkuyla uykudan fırlamı , karnının üzerinde kocaman,

zehirli bir yılanın dolandı ını görmü , bu olaydan da kimselere

sözetmemi ti. Ursula'ya söylemi olsa, Ursula'nın onu koynuna

alaca ını biliyordu. Ama öyle günler geçiriyorlardı ki, verandaya çıkıp da avaz avaz ba ırılmadı ı sürece kimsenin kimseden

haberi olmuyordu.

Fırındaki hummalı çalı ma, ardından sava ın a kınlı ı,

ardından çocukların bakımı derken, kimse ba kalarının

mutlulu unu dü ünmeye fırsat bulamamı tı. Onu unutmayan tek

ki i, yüzünü bile görmedi i Petra Cotes'ti. Petra Cotes, Sanca

Sofia de la Piedad'ın bir eksi i kalmamasına çalı ıyor, soka a

çıkarken giyebilece i yeni bir çift pabucu, sırtına giyecek

giysileri hep o dü ünüyordu. Piyangoların ancak mucizevi

çabalarla yürütüldü ü günlerde bile Petra onu unutmadı.

Fernanda gelin geldi i zaman, Santa Sofia de la Piedad'ı ya ı

belirsiz bir hizmetçi sanmı , kocasının anası oldu unu birkaç kez duydu u halde bunu öylesine inanılmaz bulmu tu ki, onun

kayınvaldesi oldu unu hemen unutuvermeyi ye lemi ti. Santa

Sofia de la Piedad ise, hizmetçi yerine konulmaktan hiçbir zaman

yüksünmemi ti. Tam tersine, kenarda kö ede kalmaktan ho lanır

gibiydi: Yeniyetmeli inden beri oturdu u ve özellikle Muz

irketi döneminde kı laya dönen bu evi derli toplu tutmak,

255

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

temizlemek için durup dinlenmeden, sızlanmadan çalı ırdı.

Ama Ursula ölünce, Santa Sofia de la Piedad'ın insanüstü

çabaları, tükenmek bilmez enerjisi azalmaya ba ladı. Bu

da ılmasının nedeni yalnızca ya lanmı ve yorulmu olması

de ildi. Ursula ölünce, ev bir gece içinde çöküvermi ti.

Duvarlarda yumu ak bir yosun tabakası belirdi. Bahçeyi bürüyen

ayrıkotları, bahçede i ne gözü kadar bo yer kalmayınca,

verandanın çimentosunu zorlamaya ba ladılar, çimento dö emeyi

cam gibi kırarak sürgün verdiler. Yarılan çatlaklarda, yüzyıl önce Ursula'nın Melquiades'in takma di lerinde buldu u sarı çiçeklerin e i tomurcuklar patladı. Do anın meydan okuyu unu durdurmaya

ne zamanı, ne de olana ı olmayan Santa Sofia de la Piedad,

bütün gününü yatak odalarına dolu an kertenkeleleri kovmakla

geçiriyordu. Kertenkeleler ise gece oldu mu yeniden geliyorlardı.

Santa Sofia de la Piedad, bir sabah kırmızı karıncaların

oydukları temellerden çıktıklarını, bahçeyi geçtiklerini, toprak

rengine dönmü begonyaların oldu u veranda parmaklıklarına

tırmandıklarını, oradan da evin içine girdiklerini gördü.

Karıncaları önce süpürgeyle öldürmeye çalı tı. Sonra böcek

ilaçlarını denedi. Onlar da kar etmeyince küllü su döktü. Ama

ertesi gün karıncalar yine geldiler, hiçbir engel tanımadan

yürüyüp içeri girdiler. Çocuklarına mektup yazmaya dalmı olan

Fernanda, bu önü alınmaz yıkıcı saldırıdan habersizdi. Santa

Sofia de la Piedad tek ba ına u ra ıp duruyor, ayrıkotlarının,

mutfa ı sarmasını önlemeye çalı ıyor, birkaç saat sonra yeniden

örülecek öbek öbek örümcek a larını temizliyor, tahtakurularının

yuvalarını kazıyordu. Ne var ki, Melquiades'in odasının da

tozlandı ını, günde üç kez süpürmesine ra men örümcek

a larıyla ba edemedi ini görüp o odanın da imdiye kadar

yalnızca Albay Aureliano Buendia ile genç subayın gördükleri

gibi yıkıntı havasına büründü ünü anlayınca, Santa Sofia de la

Piedad do aya yenik dü tü ünü kavradı.

O zaman pazarlık giysilerini, Ursula'nın eski pabuçlarını,

Amaranta Ursula'nın verdi i muslin çorapları giydi ve geri kalan

birkaç kat çama ırını çıkın etti.

Aureliano'ya, -Ben pes ettim gayrı, dedi. -Bu,evin i i, benim

kemiklerimin kaldırabilece i gibi de il.

Aureliano ona nereye gitti ini sordu. Kadın nereye gidece ini

bilmiyormu gibi belirsiz bir i aret yaptı. Yine de bir açıklama

yapmaya çalı arak, ömrünün son yıllarını Riohacha'daki

ye eninin yanında geçirece ini söyledi. Bu pek akla yatkın bir

açıklama de ildi, çünkü anası babası öldükten sonra, Santa Sofia

de la Piedad ne kasabada kimseyle görü mü , ne bir yerden

mektup almı , ne de akrabalarından söz etmi ti. Santa Sofia de la Piedad cebindeki bir peso ve yirmi be sentle yollara dü meye

256

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kalkınca, Aureliano ona zorla on yedi altın balık verdi. Sonra

odanın penceresinden baktı, kadının çama ır çıkınını omuzuna

vurup, ya lılıktan bükülmü belini tuta tuta, ayaklarını sürüye

sürüye bahçeden geçi ini, bahçe kapısını açıp çıktıktan sonra

yeniden sürgüleyi ini seyretti.

Santa Sofia de la Piedad'dan bir daha haber alınamadı.

Fernanda, Santa Sofia de la Piedad'ın kaçıp gitti ini duyunca

bir eyler a ırıp a ırmadı ını anlamak için bütün bir gün evi

ara tırdı, sandık sepet bo alttı, dolapları çekmeceleri didik didik etti. Sonra ömründe ilk kez ate i tutu turmaya kalkı ınca

parmaklarını yaktı, Aureliano'dan kendisine kahve pi irmeyi

ö retmesini istedi. Zamanla mutfak i lerini Aureliano üstlendi.

Fernanda yine eskisi gibi uyandı ı zaman kahvaltısını hazır

buluyor, yalnızca yemeklerini almak için odasından çıkıyordu.

Aureliano'nun so umasın diye közün üstünde bıraktı ı yeme i

alıyor, keten örtüleri serip amdanları yakarak, on be bo

sandalyenin kar ısına geçip masanın ba ına oturuyor ve yeme ini

yiyordu.

Bu ko ullar altında bile Aureliano ile Fernanda yalnızlıklarını

payla madılar. Her biri kendi ba ına ya ıyor, kendi odalarını

temizlemeye, gül fidanlarının üzerine kar gibi ya an, tavan

kiri lerini kaplayan, duvarları sıvayan örümcek a larını

yoketmeye u ra ıyorlardı. te o sıralarda, Fernanda evi cinlerin

sardı ı duygusuna kapıldı. Evdeki e ya, özellikle gündelik

kullanılan e ya kendili inden yer de i tirir olmu tu.

Fernanda yata ın üzerine bıraktı ını kesinlikle bildi i makasını

arıyor tarıyor, sonra makası dört gündür hiç u ramadı ını sandı ı mutfa ın rafında buluyordu. Gümü takımların durdu u

çekmecede hiç çatal olmadı ını görüyor, çatalların altısını

mihrabın üzerinde, üçünü banyoda buluyordu. Hele oturup yazı

yazmaya kalkı tı mı, e yaların cirit atması daha da ömür törpüsü

oluyordu. Masanın sa ına bıraktı ı mürekkep hokkası sola

geçmi oluyor, kaybolan kurutma ka ıdını Fernanda ancak iki

gün sonra yastı ının altında buluyordu.

Jose Arcadio'ya yazdı ı mektubun sayfaları, Amaranta

Ursula'ya yazdı ı mektuba karı ıyordu. Fernanda hep birinin

mektubunu ötekinin zarfına koydu u duygusuna kapılıyordu.

Gerçekten de birkaç kez öyle oldu. Bir keresinde dolmakalemini

yitirdi. ki hafta sonra dolmakalemi kendi çantasında bulan

postacı geri getirdi. Kapı kapı dola ıp kalemin sahibini aramı tı.

Fernanda, önceleri bu i lerin görünmez doktorların ba ının

altından çıktı ını, bunların da peserler gibi ayaklandıklarını

sandı. Hatta kendisini rahat bırakmaları için, doktorlara yakaran bir mektup yazmaya koyuldu. Ama mektubu yazarken bir i

yapmaya kalktı, odaya döndü ü zaman da mektubu bulamadı ı

257

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

gibi, yazma nedenini de unuttu. Bir zaman bunları yapanın

Aureliano oldu unu sandı.

Aureliano'yu gözetlemeye ba ladı. Yerlerini de i tirecek mi

de i tirmeyecek mi diye birtakım eyleri orta yere bırakıp

kolladı. Ama çok geçmeden Aureliano'nun mutfa a ya da

tuvalete gitmenin dı ında Melquiades'in odasından çıkmadı ını

ve bu tür oyunlar yapacak biri olmadı ını kesinlikle anladı.

Sonunda bunun cin, peri i i oldu una inandı ve her eyi

kullanılaca ı yere ba lamaya karar verdi.

Makası uzun bir iple karyolasının ba ucuna astı. Dolmakalemle,

kurutma ka ıdını masanın aya ına ba ladı. Mürekkep hokkasını

her zaman kullandı ı yere, masanın sa tarafına yapı tırdı. Ne

var ki, sorunlar öyle hemen çözümlenebilecek gibi de ildi.

Fernanda makası ba ladıktan birkaç saat sonra ipin kısa

oldu unu, yeti medi ini gördü. Sanki inler cinler ipi kesmi lerdi.

Aynı ey dolmakaleme ba ladı ı ipin de ba ına geldi. Hatta

kendi kolu da kısalmı gibiydi, çünkü çok geçmeden mürekkep

hokkasına uzanamaz oldu.

Ne Brüksel'deki Amaranta Ursula'nın, ne de Roma'daki Jose

Arcadio'nun bu ufak tefek dertlerden hiç haberleri olmuyordu.

Fernanda onlara iyi oldu unu, keyfinin yerinde oldu unu

yazıyordu.

Öyleydi de gerçekten. Çünkü hiçbir konuda uzla ma yolu

aramıyor, ödün vermiyordu. Sanki ya am onu yeniden kendi

ailesinin dünyasına, insanların günlük sorunlarla u ra mayıp, bu

sorunlara önceden kafalarında çözüm buldukları aleme

sürüklüyor gibiydi.

Önce doktorlarla, sonra çocuklarıyla bitmez tükenmez

mektupla ması, hele Santa Sofia de la Piedad gittikten sonra,

Fernanda'yı zaman kavramından iyice uzakla tırdı. Çocuklarının

eve geli tarihlerini nirengileyip günleri, ayları, yılları izler olmu tu. Ama çocuklar geli tarihlerini üst üste de i tirdikçe,

günler birbirine karı tı, süreler belirsizle ti, kısacası zamanın geçti i anla ılmaz oldu. Fernanda, çocukların gelmesi geciktikçe

sabırsızlanaca ı yerde, bu ertelemeden ho nut oluyordu. Jose

Arcadio'nun papazlık andı içece ini bildirdi i gecenin üzerinden

yıllar geçti i halde, o lu hala yüksek teoloji ö renimini

tamamlayaca ını, sonra da diplomatlık ö renimi yapaca ını

yazıp duruyordu. Fernanda bu haberleri aldıkça üzülmüyordu.

Çünkü Aziz Peter'in tahtına çıkan dolambaçlı merdivenin nasıl

dik, nasıl engelli oldu unu biliyordu. Hele o lundan, Papa

hazretlerini görmesi gibi, ba kalarının önem vermedi i haberler

geldikçe, Fernanda'nın morali iyice düzeliyordu.

Amaranta Ursula da, ö reniminin sandıklarından uzun

258

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

sürece ini, çünkü çalı kan oldu u için babasının hesaba

katmadı ı birtakım haklar kazandı ını yazdı ı zaman da

Fernanda yine aynı sevinci duydu.

Santa Sofia de la Piedad'ın, dilbilgisi kitabını getirmesinden üç yıl sonra Aureliano, elyazmalarının birinci yapra ını çevirmeyi

ba ardı. Bu, yararsız bir u ra de ildi. Ancak, uzunlu unu

kestirme olana ı olmayan bir yolun ilk adımıydı. Çünkü

spanyolca'ya çevrilen yazı bir anlam ta ımıyordu, ifreyle

yazılmı tı. Aureliano'nun elinde bu ifreyi çözecek anahtar yoktu: O zaman Melquiades'in, elyazmalarını okumasına yardımcı

olacak kitapların bilge Katalonyalının dükkanında bulundu unu

söyledi i aklına geldi ve kitapları almaya gitmek için

Fernanda'dan izin istemeye karar verdi. Gem tanımaz çökü e

yenik dü en peri an odada volta atan Aureliano, bu dile ini en iyi ne biçimde iletebilece ini dü ündü.

Sonra Fernanda'yla tek konu ma fırsatı olan yerde, yani kadın

ate in üzerinden yeme ini alırken, onun kar ısına çıktı. Ama

uzun uzadıya dü ünüp hazırladı ı sözler bo azına

dü ümleniverdi, sesi çıkmaz oldu. Aureliano'nun Ferranda'yla

ilgilendi i, onu kolladı ı tek dönem, i te bu izin isteme günü

oldu. Fernanda'nın, odasında gezinen ayak seslerini dinliyordu.

Onun, çocuklarından gelen mektupları almak, kendi yazdıklarını

postacıya vermek için kapıya indi ini duyuyordu. Gece geç

saatlere kadar, kaleminin ka ıtlar üzerindeki cızırtısına kulak

veriyordu. Sonra ı ı ın söndürüldü ünü, karanlıkta Fernanda'nın

dua etti ini duyuyordu. Aureliano ancak o zaman bekledi i

fırsatın ertesi gün çıkaca ını dü ünerek uykuya dalıyordu.

Bu günlerden birinde bekledi i izni koparabilece ine öylesine

inanmı tı ki, bir sabah omuzlarına inen saçlarını kesti, taraz taraz olmu sakalını tıra etti, kimden miras kaldı ını bilmedi i

daracık bir pantolonla takma yakalı bir gömlek giydi ve

Fernanda'nın kahvaltısını almaya gelmesini mutfakta bekledi. O

her günkü, ba ı dimdik, sert adımlarla yürüyen kadın o gün

görünmedi.

Onun yerine, sararmı hermin pelerin ve yaldızlı ka ıttan taç

giyinmi , gizliden gizliye a lamı gibi görünen ola anüstü

güzellikte ya lı bir kadın geldi mutfa a. Aslında Fernanda,

Aureliano Segundo'nun sandıklarını karı tırırken güve yeni i

kraliçe giysilerini buldu undan bu yana, giysileri pek çok kez

giymi ti. Onu böyle giyinip aynanın kar ısına dikildi ini,

kraliçelere yara ır hareketlerini seyrederek kendinden geçti ini

gören olsa, Fernanda'yı deli sanırdı. Oysa deli de ildi. Kraliçe

kılı ına anılarını tazelemek için girmi ti. Pelerini ilk giydi inde yüre i burkulmu , gözleri doluvermi ti. Çünkü o anda, kendisini

kraliçe yapaca ım diye evden alan subayın çizmelerinin cila

kokusunu duymu ve ruhu, gerçekle memi dü lerinin özlemiyle

259

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

aydınlanmı tı.

Artık kendisini öyle ya lı, öyle bitik, güzel günlerden öyle

uzakla mı buluyordu ki, en kötü anılarla dolu günleri bile özler oldu. te o zaman, verandadaki ortancaları, gün batarken güllerin yaydı ı kokuyu, sonradan görme güruhun hayvanca

davranı larını bile nasıl özledi ini anladı. Günlük gerçeklerin en sarsıcı olanlarına bile kolayca dayanmı olan ate i sönmü

yüre i, bu özlem duygusunun ilk kabarı ında paramparça

oluverdi. Üzüntü duyma gereksinimi, yıllar geçtikçe bir tutkuya

dönü üyordu. Yalnızlı ı içinde insancıl oldu. Ne var ki, mutfa a

girip de, bu ulu gözlü, solgun, kemikli bir delikanlının kendisine kahve fincanını uzattı ını gördü ü sabah, gülünç dü tü ü

duygusunun kıskacına kapıldı. O öfkeyle, delikanlıya izin

vermemekle kalmadı, evin anahtarlarını da kullanmadı ı

peserleri koydu u gizli cepten çıkarmaz oldu. Bu gereksiz bir

önlemdi, çünkü Aureliano istese, Fernanda'nın haberi olmadan

çıkıp girebilirdi pekala. Oysa yıllar yılı kapalı kalmak, dünyayı tanımamak ve söz dinlemeye alı mak, onun yüre indeki

ba kaldırma tohumlarını kurutmu tu.

Bu yüzden yeniden odaya kapandı. Elyazmalarını üst üste

defalarca okumaya koyuldu. Bir yandan da, yatak odasında

a layan Fernanda'nın hıçkırıklarına kulak veriyordu. Bir sabah

her zamanki gibi ate i yakmak için mutfa a girdi inde, bir gün

önce Fernanda alsın diye bıraktı ı yeme in el sürülmeden

küllerin üzerinde durdu unu gördü. O zaman Fernanda'nın yatak

odasına baktı, kadının hermin pelerini örtünüp yattı ını, her

zamankinden güzel olan yüzünün fildi i rengine dönü tü ünü

gördü. Dört ay sonra Jose Arcadio geldi inde, Fernanda'yı aynı

biçimde yatar buldu.

Hiçbir erke in, annesine Jose Arcadio ölçüsünde

benzeyebilece i dü ünülemezdi. Jose Arcadio taftadan bir giysi,

yuvarlak ve sert yakalıklı gömlek giymi , kravat yerine ince

ipekli kurdela ba lamı tı. Pembe yanaklı, ürkek bakı lı, ince

dudaklıydı. Bezgin bir çizgiyle ortadan ikiye ayrılmı , parlak,

düz, siyah saçları, ermi heykellerinin perukaları gibi yapmacıklı bir hava veriyordu. Balmumu suratındaki iyice perdahlanmı

sakalın gölgesi, bir vicdan azabı gibi yayılıyordu. Ye il damarlı, sülük parmaklı beyaz elleri vardı ve sol elinin i aretparma ına

yuvarlak, sarı opal ta lı altın bir yüzük takmı tı. Aureliano, sokak kapısını açtı ı zaman, kar ısındaki adamın çok uzaklardan

geldi ini anlaması için kim oldu unu ö renmesi gerekmedi.

Jose Arcadio'nun e ikten içeri girmesiyle, çocuklu unda

Ursula'nın ayırdedebilmek için üzerine serpti i kolonyanın

kokusu evi sarıverdi. Onca yıl ayrılıktan sonra Jose Arcadio

anla ılmaz bir biçimde hala kavruk çocuk gibiydi. Alabildi ine

hüzünlü ve alabildi ine içine kapanıktı. Do ruca annesinin yatak

260

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

odasına, Aureliano'nun, Melquiades formülüne uyarak cesedin

bozulmaması için tam dört aydır büyük dedesinin imbi inde cıva

kaynattı ı odaya gitti. Jose Arcadio, Aureliano'ya hiç soru

sormadı. Ceseti alnından öptü, sonra annesinin etekli inin

altından daha kullanılmamı üç peserle dolabın anahtarlarını

çıkardı. Dalgın görünü ünün tersine, hareketleri kesin ve

kararlıydı. Dolaptan üzerinde ailenin arması i li çelik bir kutu

çıkardı. Sandal a acı kokulu kutuda Fernanda'nın ondan gizli

tuttu u bir yı ın gerçe i sayıp döktü ü uzun mektup vardı. Jose

Arcadio, mektubu ayakta durarak, çabuk ama heyecansız

okuyordu.

Üçüncü sayfaya gelince durdu, yeni tanıyormu gibi

Aureliano'yu tepeden tırna a süzdü. Bıçak gibi keskin bir sesle, -

Demek o piç sensin, dedi. -Ben Aureliano Buendia'yım.

Jose Arcadio, -Git odana, dedi.

Aureliano odasına gitti ve cenaze töreninin hazırlıklarını

duydu unda da merak edip kapıdan bile bakmadı. Kimi zaman

mutfaktayken, Jose Arcadio'nun hızlı hızlı soluk alarak evin

içinde gezindi ini, geceyarısından sonra da artık viranele mi

yatak odalarından gelen ayak seslerini duyardı. Aureliano aylarca onun sesini duymadı. Jose Arcadio kendisiyle konu madı ı gibi,

Aureliano da bütün dikkatini elyazmalarına vermi oldu undan

konu ma heveslisi de ildi. Fernanda ölünce, sondan bir önceki

balı ı almı , aradı ı kitapları bulmak umuduyla Katalonyalının

dükkanına gitmi ti.

Belki de bir kar ıla tırma yapabilecek anılardan yoksun oldu u

için, yolda gördü ü hiçbir ey onu ilgilendirmedi. Issız sokaklar ve bombo evler, Aureliano'nun bir zamanlar dünyayı görmeye

can attı ı sıralarda hayal etti inin tıpkısıydı. Aureliano,

Fernanda'dan alamadı ı izni, bir tek kereye özgü olmak ve

yapaca ı i e gerekli süreyi a mamak ko uluyla kendi kendisine

vermi ti. O yüzden eski günlerde dü lerin yorumlandı ı dar

sokakla evin arasındaki on bir sokak ba ında hiç duralamadan

hızla geçti, kıpırdanacak yer yokmu gibi görünen karmakarı ık

ve lo dükkana soluk solu a ula tı. Burası bir kitapçı

dükkanından çok, eski kitapların yı ıldı ı bir depoya benziyordu.

Kurtların kemirdi i raflara, örümcek a ından yapı yapı olmu

kö elere, sözümona geçmek için bırakılmı bo luklara bile üst

üste kitap yı ılıydı.

Dükkan sahibi, yine eski kitaplar ve ka ıtlar yı ılı uzun bir

masaya oturmu , okul defterinden kopardı ı ka ıtlara mor

mürekkeple anla ılmaz yazılar yazıyordu.

Alnının üzerine papa an ibi i gibi dü en gümü renkli

saçlarıyla yakı ıklı bir adamdı. Birbirine yakın ve cıvıl cıvıl

261

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

gözlerinde, bütün kitapları okumu gibi bir anlatım vardı. ort

giymi ti. Her yanından ter süzülüyordu. çeri kimin girdi ine

bakmak için bile yazmayı bırakmadı. Aureliano bu ba

döndürücü karı ıklık içinde aradı ı be kitabı eliyle koymu gibi buldu, çünkü kitaplar tam Melquiades'in söyledi i yerde

duruyordu. Aureliano tek söz etmeden kitapları ve ufak altın

balı ı, bilge Katalonyalıya uzattı. Adam, gözlerini iki midye

kabu u gibi kısarak kitaplara ve balı a baktıktan sonra kendi

diliyle -Sen aklını kaçırmı olmalısın, diyerek omuzlarını silkti ve be kitapla balı ı Aureliano'ya verdi. Sonra spanyolca

konu arak, -Al, senin olsun, dedi. -Bu kitapları son okuyan Kör

Izak'tı, onun için bu i e girmeden önce iyi dü ün ta ın.

Jose Arcadio, Meme'nin odasını düzeltti, kadife perdelerle

krallara yara ır karyolanın ipek tentesini temizlettirip onarımdan geçirtti. Çimento küvetin kireçten kabuk ba ladı ı kullanılmayan

banyoyu yeniden açtı. Eski egzotik giysilerini, yalancı

parfümlerini, ucuz mücevherlerini elden çıkararak, elindeki

parayı yalnızca buraların onarımına döktü. Evin öteki

bölümlerinde onu kaygılandıran tek ey, mihrapta sıralanan ermi

heykelleri oldu. Onları da bir gün bahçede yaktı ı ate e atıp kül etti. Sabahları saat on bire kadar uyuyordu. Sonra sırtına üzerinde yaldızlı ejderler i li eski bir bornoz, ayaklarına sarı pomponlu

terlikler geçirerek banyoya gidiyor ve banyoda Güzel Remedios'u

hatırlatacak kadar uzun kalıyor, özene bezene yıkanıyordu.

Banyoya girmeden önce, su mermerinden yapılmı üç

kavanozda ta ıdı ı kokulu tozları havuz büyüklü ündeki küvete

döküyordu. Sukaba ı tasla su alıp dökünmüyor, havuza benzeyen

küvetin kokulu sularına dalarak, iki saat sırtüstü uzanıyor,

serinli in keyfini çıkara çıkara Amaranta'yı dü ünüyordu.

Geli inden birkaç gün sonra, tek giysisi olan ve kasabanın

sıca ında giyilemeyen tafta giysiyi çıkardı. Yerine, Pietro

Crespi'nin dans derslerinde giydi i pantolona çok benzeyen

daracık bir pantolonla, canlı koza ipe inden dokunmu , yüre inin

üstünde adının harfleri i lenmi bir ipek gömlek giyer oldu.

Haftada iki kez sırtındakileri çıkarıyor, le ene bastırıp yıkıyor, giyecek ba ka bir eyi olmadı ı için de onlar kuruyana kadar

bornozla bekliyordu.

Yemeklerini evde yemiyordu. Ö le saatlerinin sıca ı azalınca

dı arı çıkıyor, gece geç saatte dönüyordu. Sonra kedi gibi

hırlayarak soluya soluya ve Amaranta'yı kura kura odada

dolanmaya ba lıyordu.

Evden aklında kalmı olan anı, yalnızca Amaranta'nın ve gece

lambasının ı ı ındaki ürkütücü görünümüyle ermi heykellerinin

anısıydı. Roma'nın insanı dü lere sürükleyen A ustos

sıcaklarında kaç kez uykusunun arasında fırlayıp do rulmu ,

uzakta olmaktan kaynaklanan bir yüceltme içinde, dantel iç

262

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

eteklikleri, bile indeki sargısı ile Amaranta'nın mermer kenarlı

bir havuzdan çıktı ını görür gibi olmu tu. Amaranta'nın hayalini

sava ın kanlı bata ında bo maya çalı an Aureliano Jose'nin

tersine, Jose Arcadio, bir yandan annesini Tanrı hizmeti

masallarıyla oyalarken, bir yandan da bu hayali, ehvet

çukurunda diri tutmaya çabaladı. Birbirlerine yazdıkları

mektupların kar ılıklı yalanlarla dolu oldu unu ne o biliyordu, ne de Fernanda.

Roma'ya varır varmaz ilahiyat fakültesini bırakan Jose Arcadio,

annesinin mektuplarında sözü edilen ve Trastevere'deki tavan

arasında iki arkada ıyla birlikte payla tı ı yoksulluktan kendini kurtaracak olan efsanevi mirası tehlikeye atmamak için, teoloji

ve kilise hukuku masalını sürdürdü. Fernanda'nın ölmek

üzereyken yazdı ı son mektubu alınca göstermelik lüksünden

geriye ne kalmı sa hepsini bir bavula doldurdu, mezbahaya

tıkılmı davarlar gibi istiflenen göçmenlerle dolu bir geminin

ambarında so uk makarnayla kurtlanmı peynir yiyerek

okyanusu a tı. Jose Arcadio, Fernanda'nın çekti i çilelerin ve

talihsiz ba ına gelenlerin bir özentiden öte olmayan

vasiyetnamesini okumadan önce de, kırık dökük e yayı ve

verandayı bürüyen otları görünce nasıl bir kazık yedi ini, bir

daha çıkamayaca ı bir tuza a nasıl dü tü ünü ve Roma

ilkbaharının zamanı unutturan havasını, pırıl pırıl güne ini bir

daha hiç göremeyece ini anladı.

Astımı yüzünden uyuyamadı ı geceler boyunca, Ursula'nın

bunak sözleriyle içine korkular salmı oldu u karanlık evde

dolanıyor, ba ına gelenin nasıl bir bela oldu unu kurup

duruyordu. Ursula, Jose Arcadio'yu karanlıklar içinde yitirmemek

için, yatak odasının belirli bir kö esini ona ayırmı , güne

battıktan sonra eve dolu an ölülerden uzak kalabilece i tek yer

olan bu kö eden ayrılmasına izin vermemi ti. Ursula, -Kötü bir

ey yaparsan, ermi ler bana haber verir, derdi. Jose Arcadio'nun

korku dolu geceleri o kö ede geçer, yatma zamanı gelinceye

kadar ermi lerin cam bakı ları altında korkudan terleyip

titreyerek bir tabureye büzülürdü. Bu gereksiz bir i kenceydi.

Çünkü Jose Arcadio daha o zamandan çevresindeki her eyden

korkan, ya amda kar ıla aca ı her eyden ürkmeye hazır bir

çocuktu. Kafası bir yı ın deh etle doldurulmu tu. Kanını emecek

olan sokaktaki kadınlardan, domuz kuyruklu çocuklar do uran

evdeki kadınlardan, insanlara ölüm getiren ve sa kalanları da

ömür boyu acıdan kurtarmayan horoz dövü lerinden, bir

dokunmakla yirmi yıllık sava lara yolaçan silahlardan, hayal

kırıklıklarına ve delili e yolaçan bilinmedik serüvenlerden,

kısacası Tanrının sonsuz iyili i ile yarattı ı ve eytanın kötüye saptırdı ı her eyden korkmasını ö retmi lerdi ona.

Karabasanlarına eytan girdi i gecelerin sabahında, günı ı ı ve

banyoda Amaranta'nın kendisini ok ayı ı, bacaklarının arasına

263

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

serpilen pudranın rahatlı ı, gece duydu u korkuyu sökerdi.

Bahçedeki parlak güne altında Ursula bile bamba ka olurdu.

Çünkü bahçedeyken korkunç eylerden söz etmez, Jose

Arcadio'yu önüne alır, büyüdü ü zaman gülümsedi inde Papaya

yara ır parlak di leri olsun diye çocu un di lerini kömür tozuyla ovar, dünyanın dört buca ından Roma'ya akın eden hacılar

kendilerini kutsayan Papanın ellerinin güzelli ine hayran

kalsınlar diye onun tırnaklarını kesip törpüler, saçlarını Papaya yara acak biçimde tarar ve gövdesiyle giysileri Papalar gibi

koksun diye üzerine kolonya serperdi. Jose Arcadio

Roma'dayken, Castel Gandolfo'nun bahçesine gitmi , orada

toplanan hacı kalabalı ına balkondan yedi ayrı dilde aynı

konu mayı yapan Papanın dikkatini çeken tek yanı gerçekten de

kül suyuna yatırılmı gibi görünen ellerinin beyazlı ı, yazlık

giysilerinin gözalıcı parlaklı ı ve mutlak kolonya kokan solu u

olmu tu.

Eve dönü ünün üzerinden bir yıl geçtikten sonra, gümü

amdanları ve -satı anında üzeri incecik altın kaplama oldu u

meydana çıkan- ünlü otura ı satıp parasını yiyen Jose

Arcadio'nun tek avuntusu sokaktaki çocukları toplayıp evin

bahçesinde oynatmaktı. Ö le uykusu saati geldi mi bir alay

çocukla birlikte ortaya çıkıyor, çocuklara bahçede ip atlatıyor,

verandada arkı söyletiyor, oturma odasındaki e yaların üzerinde

cambazlık yaptırıyor, kendisi de bir gruptan ötekine dola arak

çocuklara görgü ve nezaket kuralları ö retiyordu. Dar

pantolondan, ipek gömleklerden vazgeçmi ti; Arapların

dükkanından aldı ı sıradan bir giysi giyiyor, ama herkese uzak

duran o saygınlı ını ve Papa havasını sürdürüyordu.

Çocuklar, bir zamanlar Meme'nin sınıf arkada larının yaptı ı

gibi evi istila ettiler. Gece geç saatlere kadar gevezelik ediyorlar, arkı söylüyorlar, dansediyorlardı. Ev, disiplinsiz bir yatılı okul görünümüne büründü. Aureliano, Melquiades'in odasına girip

kendilerini rahatsız etmedikleri sürece çocukların eve

dolu masına ses çıkarmıyordu. Bir sabah iki çocuk odanın

kapısını açtılar ve masanın ba ında elyazmalarını sökmeye

çalı an saçı sakalına karı mı , kir pas içindeki adamı görünce

a ırdılar. çeri girmeye cesaret edemedilerse de, odayı sürekli

gözetlemeye koyuldular. Çatlaklardan içeriyi seyrediyorlar, fısıl fısıl konu uyorlar, pencerenin demirlerinden içeri canlı canlı

hayvanlar atıyorlardı. Bir seferinde de kapıyı, pencereyi

çivilediler. Aureliano, açmak için yarım gün u ra mak zorunda

kaldı. Yaramazlıklarının cezasız kalmasından yüzbulan

çocuklardan dördü, bir sabah Aureliano mutfaktayken odaya

daldılar ve elyazmalarını yırtmaya hazırlandılar. Ne var ki,

ellerini sararmı ka ıtlara uzattıkları anda, tanrısal bir güç

çocukları yerden havalandırdı ve Aureliano gelip ka ıtları

264

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

alıncaya kadar bo lukta tuttu.

O günden sonra çocuklar bir daha Aureliano'yu rahatsız

etmediler. Çocukların en büyükleri olan ve neredeyse erginlik

ça ına geldikleri halde kısa pantolon giyen dördü, Jose

Arcadio'nun görünümüne özen göstermeyi kendilerine u ra

edindiler. Bunlar ötekilerden önce geliyorlar, Jose Arcadio'yu

tıra ederek, sıcak havlularla ona masaj yaparak, el ve ayak

tırnaklarını kesip cilalayarak, her yanına kolonya sürerek bütün

sabahı geçi tiriyorlardı. Arada bir onunla birlikte banyoya

giriyorlar, Jose Arcadio sırtüstü suya uzanıp Amaranta'yı

dü lerken, çocuklar da onu tepeden tırna a sabunlayıp

yıkıyorlardı. Sonra kuruluyorlar, her yanını pudralıyorlar,

giydiriyorlardı. Kıvırcık sarı saçlı, tav an gibi pembe gözlü bir çocuk evde yatıp kalkıyordu. Onu Jose Arcadio'ya yakınla tıran

ba lar öylesine güçlüydü ki, astım nöbeti yüzünden uyuyamadı ı

geceler, çocuk da hiç konu madan onunla birlikte karanlık evi

ar ınlıyordu.

Bir gece Ursula'nın odasında, çatlak çimentonun arasından sarı

bir ı ık parladı ını gördüler. Bir yeraltı güne i, odanın

dö emesini camla tırmı gibiydi. Odanın ı ı ını bile yakmaları

gerekmedi. Ursula'nın yata ının durdu u ve parıltının en yo un

oldu u kö edeki dö eme tahtalarını kaldırdıkları zaman,

Aureliano Segundo'nun bahçeyi kaza kaza helak olarak aradı ı

çukuru buldular. A ızları bakır telle ba lanmı üç çuval ve

çuvalların içindeki yedi bin iki yüz on dört altın sikke, karanlıkta köz gibi ı ıldıyordu.

Gömünün bulunması, beklenmedik bir anda yangın çıkıvermesi

gibi patladı. Jose Arcadio birdenbire servete konunca, yoksulluk

günlerinde dü ledi i gibi Roma'ya dönece i yerde, evi bir

dü künler cennetine dönü türdü. Perdeler ve karyolanın tentesi

için yeni kadifeler aldı, banyonun yerlerine mozayik, duvarlarına fayans dö etti. Yemek odasındaki büfe, meyve konserveleriyle,

jambonlarla, tur ularla doldu ta tı. Çoktandır kullanılmayan

erzak ambarı yeniden açıldı ve buraya Jose Arcadio'nun

istasyondan kendi ta ıdı ı, üzerinde adı yazılı sandıklara

doldurulmu çe it çe it arap ve içki yerle tirildi. Bir gece Jose Arcadio ile çocukların en büyük dördü, gün do ana kadar süren

bir alem yaptılar. Sabahın altısında odadan çırılçıplak çıktılar, havuzun suyunu bo alttılar, içini ampanyayla doldurdular. Sonra

hep birlikte suya atladılar, kokulu köpüklere bulanmı

gökyüzünde uçan ku lar gibi yüzmeye ba ladılar.

Jose Arcadio bu co kunlu un içine katılmamı , sırtüstü suya

uzanıp, Amaranta'yı dü lüyordu. Çocuklar yorulup hep birlikte

odaya gidene kadar Jose Arcadio böyle içine kapanmı , anlamı

belirsiz hazları dü ünüp durdu. Bu arada çocuklar kurulanmak

için perdeleri çekip indirdiler, ko u up dururken koca kristal

265

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

aynayı dört parçaya kırdılar, yataca ız derken karyolanın

tentesini kopardılar. Jose Arcadio banyodan çıkınca, yangın

yerine dönmü odada, çocukları çırılçıplak bir küme halinde

uyumu buldu. E yanın kırılıp dökülmesinden çok, bu cümbü ün

bo lu unda kendine duydu u acıma ve tiksintiyle öfkeye kapıldı.

Sandı ının dibinde sakladı ı kıl gömle i, dokuz dü ümlük

kamçıyı ve öteki pi manlık ve ceza araçlarını çıkardı.

Sonra deliler gibi ba ırarak ve insanın çakal sürüsü kovalarken

bile göstermeyece i acımasız bir hırsla çocukları kamçılayarak

evden kovdu. Ardından bir astım nöbetine yakalandı. Birkaç gün

süren nöbet Jose Arcadio'ya ölüm dö e indeki birinin çökmü

görüntüsünü getirdi. Bu i kencenin üçüncü gecesinde öksürü e

ve soluksuzlu a dayanamayarak Aureliano'nun odasına gitti ve

yakındaki eczaneden solu unu açacak bir toz almasını rica etti.

Böylelikle Aureliano ikinci kez soka a çıktı. ki sokak geçtikten sonra, tozlu vitrinlerine Latince etiketli i eler dizilmi ufak

eczaneye girdi ve Nil yılanı güzelli indeki tezgahtar kızdan,

adını Jose Arcadio'nun bir ka ıda yazmı oldu u ilacı aldı. Sokak fenerlerinin sarı ampulleriyle zar zor aydınlanan ıssız kasabayı

ikinci kez görmek, Aureliano'da birincisinden fazla ilgi

uyandırmadı.

Aureliano sürekli kapalı kalmaktan ve hareketsizlikten

güçsüzle ip hantalla mı bacaklarını sürükleyerek soluk solu a

geldi inde, Jose Arcadio artık onun dönmesinden umudunu

kesmi , kaçtı ını sanmaya ba lamı tı. Aureliano dünyaya kar ı

öylesine kayıtsızdı ki, birkaç gün sonra Jose Arcadio annesine

verdi i sözü bozarak, Aureliano'ya istedi i zaman soka a çıkma

izni verdi.

Aureliano, -Dı arıda yapılacak i im yok, dedi.

Sonra yine odasına kapandı, yava yava çevirdi i, ama

anlamını daha kavrayamadı ı elyazmalarına gömüldü: Jose

Arcadio onun odasına dilim dilim jambon, yendikten sonra

a ızda ilkbahar tadı bırakan ekerli çiçekler getiriyordu. Jose

Arcadio, içe dönük bir zaman öldürme aracı olarak niteledi i

elyazmalarıyla ilgilenmiyor, yalnızca bu ya ama küskün

akrabasının az bulunur akıllılı ına ve dünya hakkındaki bilgisine hayranlık duyuyordu. Aureliano'nun ngilizce okuyabildi ini ve

elyazmalarını çözmeye u ra ırken altı ciltlik ansiklopediyi roman gibi ba tan sona okudu unu anlayınca a ırdı. Önceleri

Aureliano'nun sanki yıllarca orada kalmı gibi Aoma'yı kö e

bucak anlatı ını ansiklopediden edindi i bilgilere verdi.

Ama çok geçmeden onun çar ı pazardaki malların fiyatı gibi

ansiklopedide olmayan eyleri de bildi ini anladı. Bu bilgileri

nereden aldı ını sorunca, Aureliano, -Her ey bilinir, demekle

yetindi. Aureliano da, Jose Arcadio'nun yakından bakıldı ı

266

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

zamanki görünümünün, evde dola ırken kafasında kurguladı ı

görünümden bu kadar de i ik olu una a ıyordu. Jose Arcadio

gülmesini de biliyordu demek, zaman zaman evin eski halini

özleyebiliyor, Melquiades'in odasının yoksullu una yüre i

burkulabiliyordu demek. Aynı kandan gelen bu iki insanın

yakınla masına arkada lık denilemezdi, yine de bu birliktelik,

kendilerini hem yakınla tıran, hem uzakla tıran ölçüsüz

yalnızlı a katlanmalarını kolayla tırıyordu. Jose Arcadio altından kalkamadı ı ev sorunlarını Aureliano'ya devrediyordu. Aureliano

da arada bir odasından çıkıp verandada kitap okuyarak, Amaranta

Ursula'nın, hiç aksatmadan yazdı ı mektupları bekliyor ve Jose

Arcadio'nun ilk geldi i zaman kendisine yasakladı ı banyoya

girebiliyordu.

Sıcak bir afak saati, sokak kapısının güm güm vurulmasıyla

ikisi de uykudan fırladılar. Kapıda, iri ye il gözleriyle yüzü

fosforluymu gibi aydınlanan ve hayalete benzeyen, esmer, ya lı

biri duruyordu. Adamın alnında külden haç i areti vardı. Üstü

ba ı hırpaniydi. Pabuçları patlamı tı. Sırt çantasından ba ka

e yası yoktu. Dilenciye benziyordu. Oysa görünümüne taban

tabana zıt bir vekar içindeydi. Onu ya atan gizemli gücün,

soyunu sürdürme içgüdüsü de il de salt korku oldu unu anlamak

için, oturma odasının bo lu unda bile yüzüne öyle bir

bakıvermek yeterliydi.

Bu, Albay Aureliano Buendia'nın on yedi o lu içinde kıyımdan

tek kurtulan ve uzun kaçaklık yıllarının yorgunlu u içinde

sı ınacak bir yer arayan Aureliano Amador'du. Kendini tanıttı.

Yıllar yılı köle gibi çalı tı ı süre boyunca ya amda son sı ına ı olarak dü ündü ü bu eve alınmasını rica etti. Jose Arcadio ile

Aureliano onu tanımadılar. Bir serseri sanarak soka a attılar. O

zaman, Jose Arcadio'nun daha kendini bilecek ça a gelmesinden

önce ba lamı bir dramın sonunu izlediler.

Yıllardır Aureliano Amador'un pe inde olan iki polis, kar ı

kaldırımdaki badem a açlarının arasından çıkıp iki el ate ettiler.

Mavzerlerinden çıkan kur unlar külden haç i aretini delip geçti.

Jose Arcadio çocukları evden kovdu undan beri, Noel'den önce

Napoli'ye hareket edecek bir gemi bekliyordu. Bunu Aureliano'ya

da açmı , hatta onun geçimini sa laması için bir i kurmayı

tasarlamı tı. Çünkü Fernanda'nın cenazesi kaldırıldıktan sonra,

yiyecek sepetlerinin arkası kesilmi ti. Ama bu son dü ünü de

gerçekletiremedi. Bir Eylül sabahı Aureliano ile mutfakta

kahvesini içen Jose Arcadio daha sonra banyoya girdi. Banyodan

çıkmak üzereyken evden kovdu u dört çocuk, kiremitlerin

aralı ından içeri daldılar ve Jose Arcadio'ya kendini savunma

fırsatı vermeden saçlarından yakalayıp giysileriyle havuza

atladılar, Jose Arcadio'nun ba ını suya gömdüler, son solu unun

kabarcıkları gözden kaybolana, kıpırtısız, soluk gövdesi bir

267

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

yunus gibi kokulu suların dibine çökene kadar kafasını suyun

altında tuttular. Sonra yerini yalnızca kendilerinin ve

kurbanlarının bildi i üç çuval altını aldılar. Bütün bunlar bir

askeri manevra gibi yöntemli, çarçabuk ve kesin hareketlerle

olup bitti. Odasına kapanını olan Aureliano'nun hiçbir eyden

haberi olmadı. Ö leden sonra Jose Arcadio'yu ortalıkta

göremeyince bütün evi aradı. Sonunda havuzun kokulu bir

aynayı andıran suları üzerinde yüzen, i mi ve hala Amaranta'yı

dü leyen cesedini buldu. Aureliano, onu ne kadar sevmeye

ba lamı oldu unu ancak o zaman anladı.

:::::::::::::::::::::::::

Aralık ayının ilk melekleriyle birlikte, denizcilerin yolunu açan rüzgarlara kapılarak yola çıkan Amaranta Ursula, kocasını

boynuna ba lı ipekli kordondan çeke çeke, fildi i rengi giysisi,

dizlerine inen inci kolyesi, topaz ve zümrüt yüzükleri, serçe

kuyru u i nelerle tutturularak topuz yapılmı saçlarıyla hiç

habersiz çıkageldi. Altı ay önce evlendi i adam, orta ya lı, zayıf, gemici tipli bir Flamandı. Amaranta Ursula salonun kapısını

açtı ı anda, yoklu unun sandı ından daha uzun sürdü ünü ve bu

dönemin sandı ından daha yıpratıcı geçti ini anladı.

Üzüntüden çok ne eyle, -Aman Tanrım! diye haykırdı. -Evde

kadın olmadı ı nasıl da belli.

E yaları verandaya sı madı. Okula giderken götürdü ü

Fernanda'nın eski sandı ından ba ka, iki sandık, dört koca bavul, emsiyelerini koydu u bir valiz, sekiz apka kutusu, elli

kanaryayla dolu koskoca bir kafes ve kocasının velosipeti

yı ılmı tı.

Velosipet katlanıp özel bir kutuya yerle tirildi i için kocası onu çello gibi yanında ta ıyordu. Amaranta Ursula o uzun

yolculuktan sonra bir gün bile dinlenmedi. Kocasının otomatik

araç gereciyle birlikte getirdi i eski tulumunu aya ına çekti i

gibi, evi adam etmeye koyuldu. Verandayı elegeçirmi bulunan

kırmızı karınca ordusunu geri püskürttü, gül fidanlarını

canlandırdı, ayrıkotlarını temizledi, verandanın

parmaklıklarındaki saksılara yeniden e reltiotları, begonyalar,

ortancalar dikti. Eve topladı ı marangozların, çilingirlerin,

duvarcıların ba ında durarak yerlerdeki çatlakları doldurttu,

kapıları pencereleri mente elerine taktırdı, e yaları onarttı, evin içini dı ını sıvatıp badanalattı ve geli inden üç ay sonra evde

laternanın çalındı ı günlerdeki gençlik ve co ku havasını yeniden estirdi. Evdekilerin hiçbiri o zamanki gibi her an mutluluk

duymamı , ko ullar ne olursa olsun ya amın tadını hiç bu kadar

çıkarmamı , dansedip arkı söylemeye, o günedek yerle mi

alı kanlıkları çöpe atmaya hiç bu kadar hazır olmamı tı.

268

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Amaranta Ursula süpürgesini salladı ı gibi bütün cenaze

artıklarını, yı ınlarla süprüntüyü ve kö elerde birikmi muskaydı, u urdu, duaydı ne varsa süpürüp attı. Ursula'ya olan saygısı

yüzünden atmadı ı tek ey salondaki Remedios'un resmiydi. Bir

yandan temizlik yapıyor, bir yandan kahkahadan kırılarak, -

Aman Tanrım! Bu ne lüks! diye çı lık atıyordu. -On dört ya ında

bir nine! Duvarcılardan biri evin hayaletlerle dolu oldu unu ve

onları uzakla tırmak için tek çözümün gömdükleri servetleri

aramak oldu unu söyleyince, Amaranta Ursula gülerek

erkeklerin batıl inanca saplanmalarının yakı ıksız oldu u yanıtını verdi. Amaranta Ursula öylesine ba ımsız ve modern ruhlu,

öylesine aklı esti ince davranan, katı kuralları yıkan bir kadındı ki, Aureliano onun geldi ini görünce yırtık giysilerden görünen

bedenini nasıl saklayaca ını bilemedi.

Amaranta, -Aman benim sevgili yamyamım nasıl da büyümü !

diyerek, onun kar ılık vermesine fırsat bırakmadan portatif

gramofona plak koydu u gibi Aureliano'ya dans ö retmeye

ba ladı. Aureliano'nun sırtındaki Albay Aureliano Buendia'dan

kalma kirli pantolonu çıkarttı, ona gençlere yara acak gömlekler, iki renkli pabuçlar verdi.

Aureliano, Melquiades'in odasına uzunca süre kapanacak olsa,

Amaranta Ursula gelip onu alıyor, ite kaka soka a gönderiyordu.

Ursula, gibi hamarat, ufak tefek ve yılmaz, hemen hemen Güzel

Remedios kadar ba tançıkarıcı olan Amaranta Ursula, gelecek

modayı önceden sezinlemek gibi bir özelli e de sahipti. Postadan

en son moda dergileri çıktı ı zaman, daha önce kendi çizip

Amaranta'nın eski pedallı makinesinde dikti i giysilerin modanın

yeniliklerine aykırı dü medi ini görüyordu. Avrupa'da

yayınlanan bütün moda dergilerine, sanat yayınlarına ve popüler

müzik dergilerine abone oldu. Bunlara öyle bir gözattı ı zaman,

dünyada olup bitenlerin tam kendi kurguladı ı gibi oldu unu

görüyordu.

Onun ruh yapısındaki bir kadının, üstelik dünyanın neresinde

olursa diledikleri gibi ya amalarına yetecek parası olan ve

karısının boynuna ipek yular takıp çekmesine katlanacak kadar

onu seven bir kocası varken, bu toza ve sıca a batmı cansız

kasabaya neden döndü ü anla ılır gibi de ildi. Zaman geçtikçe

Amaranta Ursula'nın orada kalmaya niyetli oldu u iyice

beliriyordu. Çünkü tasarılarının hiçbiri kısa vadeli de ildi; ne

yapıyorsa hep Macondo'da huzur ve sükun içinde geçecek bir

ya lılı a hazırlık olarak yapıyordu. Kanarya kafesi, bu

hazırlıkların anlık esintilerle gerçekle ti ini kanıtlıyordu.

Amaranta Ursula, annesinin bir mektubunda ku ların

öldü ünden söz edi ini hatırlamı , Kanarya Adalarına u rayacak

bir gemi bulana kadar yolculuklarını birkaç ay ertelemi , sonra da Macondo göklerini yeniden canlandırmak için yirmi be çift

269

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kanarya almı tı. Amaranta Ursula'nın bo a giden çabaları içinde

en çok emek verdi i de bu oldu. Ku lar ço aldıkça, Amaranta

Ursula bunları çifter çifter salıveriyordu. Ne var ki ku lar

özgürlü e kavu tukları anda Macondo'dan kaçıp ba ka yerlere

uçuyorlardı. Amaranta Ursula, evin ilk onarımı sırasında

Ursula'nın yaptırmı oldu u bir kafesten yararlanarak ku larda

sevgi duygusunu uyandırmak için bo una u ra tı. Badem

a açlarına yerle tirdi i alfa otundan örülmü yuvalar da i e

yaramadı, yuvaların üstüne ku tohumu ekmek de para etmedi,

kaçanları geri döndürmek için kafestekileri öttürmek de sonuç

sa lamadı. Kafesten çıkanlar, Kanarya Adalarının yönünü

belirlemek için Macondo'nun üzerinde büyük bir çember

çizdikten sonra hemen kaçıyorlardı.

Amaranta Ursula dönü ünün üzerinden bir yıl geçmesine

ra men henüz arkada edinememi , toplantılar düzenleyememi

oldu u halde, belaların yalnızlı a itti i toplumu biraraya getirme umudunu yitirmemi ti. Kocası Gaston, daha trenden indikleri o

ölümcül ö le saatinde karısının buraya yerle me kararının

özlemin yarattı ı bir serap sonucu oldu unu anladı ı halde, yine

de ona kar ı çıkmamak için elinden geleni yapıyordu. Karısının

gerçeklerle yüzyüze geldikçe yılaca ından ku ku duymadı ı için

de, velosipetini kutusundan çıkarmak gere ini duymuyor,

duvarcıların ala a ı etti i örümcek a ları arasında en büyük

yumurtaları aramakla zamanını geçiriyordu. Buldu u yumurtaları

tırna ıyla ayırıyor, sonra eline bir büyüteç alarak yumurtaların

içindeki minicik örümcekleri saatlerce inceliyordu.

Daha sonraları, Amaranta Ursula'nın sırf eli bo kalmasın diye

onarım i lerini sürdürdü ü kanısına varınca, kendisi de ön

tekerle i arka tekerle inden daha büyük olan gösteri li bisikletini kutusundan çıkarmaya karar verdi. Sonra da çevrede bulabildi i

bütün yerel böcekleri yakalayıp reçel kavanozlarına koyarak, asıl mesle i havacılık olmakla birlikte entomoloji ö renimi de yaptı ı Liege Üniversitesindeki do al tarih profesörüne gönderme

tutkusuna kapıldı. Bisikletle dola maya çıkarken daracık akrobat

pantolonları, cicili bicili çoraplar giyiyor, kafasına bir, erlok Holmes kasketi geçiriyordu. Yürüyü e çıktı ı zamanlar ise tiril

tiril keten giysiler, beyaz pabuçlar, hasır apka giyiyor, ipek fular takıyor ve kamı bir baston alıyordu. Açık renk gözleri, gemici

görünümünü vurguluyor, ufak bıyı ı sincap kuyru unu

andırıyordu.

Karısından en az on be ya büyük oldu u halde, onu mutlu

etme konusundaki özenli kararlılı ı ve sevi mekteki ustalı ı

aradaki ya farkını unutturuyordu. Aslında titiz alı kanlıkları olan bu kırk ya larındaki adamı sirklere yara ır bisikleti ve boynuna

ba lı yularla görenler, onun karısıyla kayıtsız artsız bir a k

anla ması içinde oldu unu, akıllarına geldi i anda ve en

olmayacak yerlerde bile sevi me içgüdülerine uyduklarını,

270

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

birlikteliklerinin ba langıcından beri süregelen, zamanla ve

ola anüstü ko ullarla daha da derinle ip zenginle en bir tutkuyla sevi tiklerini hiç akıllarına getirmezlerdi.

Gaston yalnızca aklı ve dü gücü sınırsız, co kulu bir sevgili

de il, bir menek e tarlasında sevi mek için uça ıyla zorunlu ini

yapan ve sevgilisiyle kendisini ölümün e i ine getiren belki de

ilk erkekti. Evlenmelerinden iki yıl önce, Gaston çift kanatlı

pırpırıyla Amaranta Ursula'nın üzerinde taklalar atarken bayrak

di erine çarpmamak için olmayacak bir manevra yaptı ı ve

uça ın ilkel bez kanatları ile alüminyum kuyru u elektrik

tellerine takıldı ı zaman tanı mı lardı. O günden sonra Gaston,

aya ının alçıda olmasına aldırmadan, hafta sonları Amaranta

Ursula'yı kaldı ı ve kuralları Fernanda'nın umdu unca katı

olmayan rahibeler yurdundan alıp sayfiyedeki kulübüne

götürmeye ba ladı.

Kırların pazar havasında ve yerden be yüz metre yükseklikte

birbirlerine a ık oldular. Yeryüzündeki yaratıklar altlarında

ufaldıkça, onlar yakınla tılar. Amaranta Ursula, Gascon'a,

Macondo'yu dünyanın en güne li, en huzurlu kasabası olarak

anlattı. Ortanca kokularıyla dolu kocaman bir evden, o evde

kendisine ba lı kocası ve adlarını -hiçbir zaman Aureliano ve

Jose Arcadio de il de- Rodrigo ve Gqnzalo koyaca ı iki o lu ve -

adı Remedios de il- Verginia olacak kızı ile ömrünün sonuna

kadar mutluluk içinde ya amak istedi inden sözetti. Özlemle

idealle en kasabayı öylesine canlandırıyordu ki, Gaston onu

Macondo'da ya atmayacak olursa kendisiyle evlenmeyece ini

sezdi. Macondo'da oturmayı, daha sonra da zamanla unutulacak

bir geçici heves sandı ı yuları ba lamayı kabul etti. Ne var ki

Macondo'ya geleli iki yıl olduktan sonra Amaranta Ursula ilk

günkü mutluluk ve ne esini yitirmeyince, Gaston'u tela lanmaya

ba ladı.

O süre içinde çevredeki bütün kesilip biçilebilir böcekleri

kesmi , anadili gibi spanyolca ö renmi , postayla gelen

dergilerdeki bütün bulmacaları çözmü tü. Dönü lerini

çabukla tırmak için iklimi de bahane edemiyordu. Çünkü do a

ona ö le uykusu saatlerinin uyu uklu unu ve kurtlu suya

dayanabilen sömürge tipi bir karaci er vermi ti. Yerel

yiyecekleri de öylesine seviyordu ki, bir oturu ta seksen iki

iguana yumurtası yedi i oluyordu. Amaranta Ursula ise, trenle

buzlu kutular içinde getirtti i balık ve kabuklu deniz

hayvanlarıyla et ve meyve konservelerinden ba ka bir ey

yiyemiyordu. Hala Avrupalılar gibi giyiniyor, gidilecek hiçbir

yer, görülecek hiçbir dost olmadı ı halde postayla giysi modelleri getirtiyordu.

Kocasındaysa artık onun kısacak eteklerini, kenarları kalkık

apkalarını ve yedi dizili kolyelerini be enecek hal kalmamı tı.

271

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Amaranta Ursula'nın usanmayı ını, yılmayı ını, her zaman

kendine i çıkarmasına, kendi yarattı ı ev sorunlarını çözmeye

u ra masına vermek gerekiyordu. Bir yı ın i i üstünkörü yapıyor

ya da bozuyor ve ertesi gün ısrarla yine aynı i leri ele alıyordu.

Onun bu halini gördükçe, Fernanda'nın bu ailede, i leri yaz-boz

tahtası durumuna getirmek ku aktan ku a a geçen bir illettir,

görü ünü hatırlamamak elde de ildi. Co kusu öyle dipdiriydi ki,

yeni bir plak gelir gelmez hemen Gaston'u ça ırıyor,

arkada larının figürlerini çizip gönderdi i dansları çalı ıyordu.

Geç saatlere kadar dansettikten sonra ya Viyana i i salıncaklı

koltuklarda ya da yerde sevi erek tamamlıyorlardı alemi.

Amaranca Ursula'nın mutlulu unun eksiksiz olması için

bekledi i tek ey çocuklarının olmasıydı. Ancak, evliliklerinin

be inci yılından önce çocuk yapmamak konusunda kocasıyla

vardıkları anla maya saygı göstererek bekliyordu.

Bo saatlerini doldurmak için u ra arayan Gaston, sabahları,

Melquiades'in odasında utangaç Aureliano ile geçirir oldu.

Onunla birlikte kendi ülkesini anmaktan, Aureliano'nun sanki

yıllarca orada ya amı gibi ayrıntılarıyla bildi i ülkesinden söz açmaktan ho lanıyordu. Gaston, ansiklopedide bulunmayan

bunca bilgiyi nereden edindi ini sordu u zaman, Jose

Arcadio'nun almı oldu u yanıtı aldı: -Her ey bilinir. Aureliano, Sanskritçe'nin yanısıra ngilizceyi, Fransızcayı ö renmi ,

Latinceyle Yunancayı sökmü tü. O sıralarda her gün soka a

çıktı ı ve Amaranta Ursula ona haftalık harçlık verdi i için,

Aureliano'nun odası Katalonyalının dükkanının bir ubesine

benzemi ti. Gece geç saatlere kadar boyuna okuyordu. Ne var ki,

Aureliano'nun okudu u kitaplardan söz edi biçimine bakan

Gaston, onun ö renmek için de il, kendi bilgisinin do rulu unu

saptamak için okudu una inanç getirdi. Üstelik okudu u

kitapların hiçbiri, sabahtan ö lene dek üzerine kapandı ı

elyazmaları kadar ilgilendirmiyordu onu.

Gaston da karısı da onu ailenin ya antısına katmak istiyorlardı.

Oysa Aureliano, zamanla kalınla an bir gizem bulutuna

gömülmü , içine kapalı bir insandı.

Gaston onunla yakınlık kurmak için ne yaptıysa bir sonuç

alamadı, bunun üzerine bo saatlerini dolduracak ba ka avuntular

aradı. te o zaman bir uçak postası servisi kurmak aklına geldi.

Yeni bir tasarı de ildi bu. Aslında Gaston, Amaranta Ursula ile

tanı tı ı zaman da bu tasarıyı oldukça geli tirmi ti. Ancak o

zaman bunu Macondo için de il, ailesinin hurma ya ına yatırım

yapmı oldu u Belçika Kongosu için dü ünüyordu. Evlenmek ve

karısının gönlü olsun diye birkaç ay Macondo'da kalmaya karar

vermek, bu tasarıyı gerçekle tirmesini ertelemi ti. Ama

Amaranta Ursula, Macondo'yu canlandırmayı kafasına kesinlikle

koyup, dönmelerine de inen kocasıyla alay edince, Gaston

burada kalı larının sandı ından uzun sürece ini anladı ve amaç,

272

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

yararlı bir i in öncülü ünü yapmak oldu una göre, ha Afrika

olmu ha Karayipler dü üncesiyle Brüksel'deki ortaklarıyla

yeniden ili ki kurdu. Çalı maları ve tasarıları bir yandan

ilerlerken, bir yandan da kırık çakmakta ıyla dolu bir düzlü e

dönü mü olan eski büyülü bölgeyi havaalanı haline getirdi.

Rüzgarların yönünü, kıyı bölgesinin co rafyasını, hava ula ımı

için en elveri li yolları ara tırdı. Mister Herbert'in çalı malarını andıran bu gözlemlerinin kasabalıları ku kuya dü ürdü ünü,

niyetinin yol açmak de il, muz a açları dikmek oldu u

izlenimini uyandırdı ını bilmiyordu. Gaston, hiç de ilse

Macondo'da sürekli kalı ını haklı gösterecek bu tasarıya dört elle sarıldı, birkaç kez il merkezine gitti, yetkililerle görü tü, gerekli izin belgelerini aldı ve her hakkın kendisinin olaca ını belirleyen anla malar yaptı. Bu arada, Fernanda'nın görünmez doktorla

yazı masını hatırlatan biçimde, Brüksel'deki ortaklarıyla

mektupla ıyordu.

Sonunda onları, usta bir i çinin gözetiminde ilk uça ı yollamaya

razı etti. Bu usta, uça ı en yakın havaalanında- monte edecek ve

Macondo'ya uçarak getirecekti. Gaston, çalı maya ve

meteorolojik hesaplar yapmaya ba lamasının üzerinden bir yıl

geçtikten sonra, mektuplarda verilen sözlere inanmanın getirdi i

bir alı kanlıkla sokakları ar ınlar, gökyüzüne bakıp durur, en

ufak bir esinti sesinde uçak mı geliyor diye umuda kapılır oldu.

Amaranta Ursula'nın eve dönü ü, Aureliano'nun ya antısını

ba tan sona de i tirmi ti. Amaranta Ursula bu de i imin farkında

bile de ildi. Aureliano, Jose Arcadio'nun ölümünden sonra, bilge

Katalonyalının sürekli mü terisi olmu tu. Duydu u özgürlük ve

zamanını diledi ince geçirebilme olana ı, onda kasabaya kar ı

belirli bir ilgi uyandırmı , kasabayı, gördü ü hiçbir eye

a ırmadan, ö renip tanımı tı. Issız, tozlu sokaklarda dola ıyor,

yıkılmı evlerin içini bilimsel bir merakla inceliyor, paslanmı

pencere tellerini, ölen ku ları, anıların a ırlı ı altında beli

bükülmü kasabalıları dikkatle süzüyordu. Kuru yüzme havuzu,

çürümü kadın ve erkek pabuçlarıyla a zına kadar dolu eski Muz

irketi sitesinin bir zamanki saltanat dönemini kafasında

canlandırmaya çalı ıyordu. Bu ara tırmaları sırasında çelik

zincirle halkaya ba lı duran çoban köpe inin iskeletini buldu.

Sürekli çalan bir telefona rastladı. Telefon çaldı çaldı, sonunda Aureliano açtı, çok derinden, ngilizce konu an bir kadın sesi

geliyordu. Aureliano kadına, grevin sona erdi ini, üç bin cesetin denize döküldü ünü, Muz irketinin gitti ini ve Macondo'nun

yıllarca sonra barı a kavu tu unu söyledi.

Bu gezintileri onu, bir zamanlar cümbü ü alevlendirmek için

deste deste banknotların yakıldı ı, imdiyse ötekilerden daha

sefil ve peri an sokaklarla dolu kırmızı fenerler mahallesine

getirdi. Fenerlerden birkaçında hala kırmızı ı ıklar yanıyordu.

273

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Kurumu çelenklerin yerlerde süründü ü bo dans salonlarında

hiç kimseden dul kalamamı soluk benizli, tombul Fransız koca

ninelerle, Babilli mamalar hala gramofonların ba ında

bekliyorlardı. Aureliano, Batı Hint Adalı yerlilerin en ya lısı

dı ında, kendi soyunu sopunu, hatta Albay Aureliano Buendia'yı

bile tanıyan kimseye rastlamadı. Pamuk gibi saçları yüzüne bir

foto raf negatifi görünümü veren bir ya lı yerli, evinin kapısında oturup ak am ilahileri söylemeyi sürdürüyordu.

Aureliano, adamla birkaç haftada ö rendi i kırık dökük yerli

diliyle konu uyor, kimi zaman da adamın torununun torununun

yaptı ı tavuk kafası çorbasına onunla birlikte ka ık sallıyordu.

Yerlinin torununun torunu iri kemikli, kısrak kalçalı, kavun gibi memeli ve ortaça sava çılarının tel zırhlı örgü ba lıklarını

andıran kıvır kıvır saçlarla çevrelenmi tostoparlak kafalı, enine boyuna bir zenci kadındı. Adı Nigromanta idi. O günlerde

Aureliano evdeki gümü leri, amdanları ve ba ka ufak tefe i

satarak geçiniyordu. Ço unlukla meteliksiz oldu u zamanlar,

pazarın arka tarafındaki çöpçülerin a zından girip burnundan

çıkıyor, atacakları tavuk kafalarını alıp, semizotlu ve naneli çorba yapsın diye Nigromanta'ya götürüyordu.

Büyük dede öldükten sonra, Aureliano onların evinden aya ını

çekti. Koyu gölgeli badem a açlarının altınıda, bayku ları

kovalamak için yaban hayvanlarının ıslı ını çalarken rastlıyordu

Nigromanta'ya. Ço u kez onun yanında duruyor, yerlilerin diliyle

konu arak tavuk kafası çorbasından ve yoksullu un ba ka

yönlerinden söz ediyor ve orada durmasından mü terileri ürkütüp

kaçırdı ını kadın kendisine söyleyene kadar kalıyordu. Aureliano

kimi zaman içinde istek duydu u ve Nigromanta ona payla ılmı

bir sıla duygusunun birikimi gibi göründü ü halde onunla hiç

yatmadı.

Bu yüzden Amaranta Ursula Macondo'ya geldi i ve karde çe

kucakla masıyla Aureliano'nun solu unu kesti i zaman,

Aureliano'nun eli daha kadın eline de memi ti. Aureliano,

Amaranta Ursula'yı ne zaman görse, hele kadın ona son dansları

ö retmeye çalı tı ı zamanlar, tıpkı zahire ambarındaki

iskambilleri bahane eden Pilar Ternera'nın kar ısında büyük

dedesinin dizlerinin ba ı çözüldü ü gibi, Aureliano'nun

kemikleri de sıkılan bir süngermi cesine bo alıveriyordu.

Aureliano bu azaptan kurtulmak için elyazmalarına biraz daha

gömüldü ve gecelerini zehir eden bu teyzenin saf ilgisinden

kaçmaya ba ladı. Ama kadından ne kadar kaçarsa, en

beklenmedik saatlerde ve evin en olmadık yerlerinden yükselen

kısık kahkahasını, sevi mesinin doyumunda kedi gibi mutlulukla

hırıldamasını ve ne eli arkılarını o kadar heyecanla bekler oldu.

Bir gece, karı koca Aureliano'nun yata ından on metre ötede,

gümü i li in tezgahı üzerinde oyna ırlarken çivisi yerinden

274

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

oynamı gövdelerinin sarsıntısıyla tezgahta duran i eleri devirip kırdılar ve i elerden dökülen tuzruhu birikintisinin içinde

sevi melerini tamamladılar. Aureliano'nun bütün gece gözüne

uyku girmedi, üstelik ertesi günü de öfkesinden a laya a laya ve

ate ler içinde yana yana geçirdi. Aureliano'nun badem

a açlarının gölgesinde Nigromanta'yı bekledi i o ilk gece zaman

geçmek bilmiyor gibiydi. Aureliano heyecan ve ku kuyla her

yanının karıncalandı ını duyuyor, Amaranta Ursula'dan istedi i

bir peso ile elli senti avucunda sıkıp duruyordu.

Paraya ihtiyacı oldu u için de il, Amaranta Ursula'yı da bu i e

katmak, a a ılamak, bu serüvende onu da bir bakıma fahi e

durumuna getirmek için almı tı parayı. Nigromanta,

Aureliano'yu, özenti amdanlarla aydınlatılmı , yata ı kirli

sevgilerden lekelenmi odasına götürdü ve katıla mı , ruhtan

yoksun bedenini ona verdi. Aureliano'yu ürkek bir çocuk gibi

ba ından savmaya hazırlanan bu beden, içinden kopan

titre imlerle uyum isteyen güçlü bir erkekle kar ıla ıverdi.

Sevi meye ba ladılar. Aureliano sabahları elyazmalarını

çözerek zamanını geçiriyor, ö le uykusu saati gelince

Nigromanta'nın kendisini bekledi i odaya gidiyordu. Kadın ona

önce solucanlar gibi, sonra sümüklüböcekler gibi, sonra

yengeçler gibi sevi mesini ö retiyor, en sonunda da onu bırakıp

haydutlar gibi sevilmeyi bekliyordu. Sevi meye ba ladıktan bir

hafta sonra Aureliano, kadının belinde, çelik gibi sert, viyolonsel telinden yapılmı a benzeyen ince bir kemer oldu unu farketti.

Kemerin ucu yoktu, sanki do arken beline sarılmı , onunla

birlikte büyüyüp geni lemi bir çember gibiydi. Hemen her

zaman, sevi melerinin arasında yemek yiyorlar, yatakta

çırılçıplak uzanmı olarak, uyu turucu sıca ın ve pas lekeleri

arasında gündüz yıldızları gibi parlayan çinko damın altında

bir eyler atı tırıyorlardı.

Nigromanta'nın ilk kez sürekli bir sevgilisi, kendisinin gülerek

dedi i gibi kemiklerini çatırdatarak seven tepeden tırna a bir

erke i oluyordu. Nigromanta giderek romantik hayallere bile

kapılıyordu. Oysa o sırada Aureliano, Amaranta Ursula'ya olan

gizli tutkusunu ona açtı. Nigromanta'yla sevi mesi ona bu

tutkuyu unutturmamı , tam tersine deneyleri a k ufkunu

geni lettikçe, tutkusu içini dü üm dü üm burmaya ba lamı tı.

Aureliano gizli a kını açıkladıktan sonra da Nigromanta onu

eski yakınlık ve sıcaklıkla kar ılamayı sürdürdü, ama hizmetine

kar ı aldı ı paranın kuru unu sektirmez oldu. Aureliano'nun

parası olmadı ı zamanlar, Nigromanta deftere yazarak de il de

kapının arkasına çetele atarak tuttu u hesap pusulasına bir çizgi daha eklerdi.

Güne batarken Nigromanta alanın gölgelerinde dolanmaya

275

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

çıkıyor, Aureliano ise genellikle o saatte yemekte olan Amaranta

Ursula ile Gaston'a selam bile vermeden bir yabancı gibi

verandadan içeri süzülüyordu. Sonra odasına kapanıyor, geceleri

evi dolduran kahkahaların, fısılda maların, oyna maların,

cilvelerin, en sonunda mutluluk patlamalarının sesiyle duydu u

heyecan yüzünden ne okuyabiliyor, ne yazabiliyor, ne de

dü ünebiliyordu. Gaston uça ı beklemeye ba lamadan iki yıl

önce de Aureliano'nun ya antısı böyleydi, bilge Katalonyalının

kitapçı dükkanına gitti i gün de böyleydi. O gün Aureliano

dükkana girdi inde, içeride ortaça da hamamböceklerini

öldürme yöntemleri üzerinde bir tartı maya girmi a zı kalabalık

dört çocuk vardı. Aureliano'nun eski kitaplara olan merakını

bilen ya lı kitapçı, babacan bir fesatlıkla onu da tartı maya soktu.

Aureliano hemen bu konuda bildiklerini anlatmaya koyuldu.

Hamamböce inin yeryüzündeki kanatlı böceklerin en eski türü

oldu unu, Ahdi Atik'te bile sandaletlerle bu böceklerin

ezili inden söz edildi ini, ama bu hayvanların çok dayanıklı

olduklarını ve boraksla karı tırılmı domatesten unlu ekere

kadar denenmi bütün öldürme yöntemlerinin bo a çıktı ını,

insanın dünya kurulalıberi insanlar dahil her türlü canlı yaratı a kar ı giri ti i en eski, en amansız sava a direnmi bu hayvanların tam bin altı yüz üç ayrı türü bulundu unu, insanların birinci

temel içgüdüsü ço alma itisi ise, ikincisinin de hamamböce i

öldürme itisi sayılması gerekti ini, hamamböceklerinin insanın

do al yapısındaki karanlıktan korkma duygusundan yararlanarak

kuytulara gizlenmekle kendilerini kurtardıklarını, ancak bu arada kendilerinin de ö le güne ine dayanamaz duruma geldiklerini ve

ortaça dan beri per omnia secula seculorum olarak

hamamböceklerini öldürmenin en etkili yolunun, güne ı ı ı

oldu unu soluk almaksızın, bir çırpıda sayıverdi.

Bu ansiklopedik bilgi, büyük bir dostlu un ba langıcı oldu.

Aureliano, ö leden sonraları ömründe ilk ve son edindi i dostlar

olan Alvaro, German, Alfonso ve Gabriel adlarındaki bu

çocuklarla bulu maya ba ladı. Aureliano gibi yazılı gerçeklere

gömülmü biri için, kitapçı dükkanında ba layıp sabaha kar ı

genelevlerde sona eren bu patırtılı, tartı malı alemler görülmemi bir yenilikti. Bu gece cümbü lerinden birinde Alvaro'nun

belirtti i gibi, edebiyatın insanlarla alay etmek için bulunmu en iyi e lence oldu u görü ü o güne kadar Aureliano'nun hiç aklına

gelmemi ti. Bir süre sonra Aureliano bu keyfi davranı lara örnek

olanın bilge Katalonyalı oldu unu anladı. Katalonyalı, nohut

pi irmek için yeni bir yol bulamayan aklın metelik etmeyece i

görü ünde bir insandı.

Aureliano'nun, hamamböcekleri üzerinde söylev çekti i günün

gecesi, Macondo'nun dı mahallelerindeki bir genelevde

karınlarını doyurmak için etlerini veren kızların arasında son

buldu. Ev i leten mamasanta, güleryüzlü, kapı açıp kapatmaya

276

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

meraklı bir kadındı. Yüzünden eksik olmayan gülümseyi ine

baktıkça, onun mü terilerin safdilli ine güldü ü, dü ler ötesinde varolmayan bu yeri gerçek sanmalarıyla alay etti i

dü ünülebilirdi. Çünkü evde elle tutulabilen nesneler bile gerçek olmaktan uzaktı; koltuklara ili ince paramparça ayrılıyorlardı,

bozuk gramofonun içine tavuk yuva yapmı tı, bahçedeki çiçekler

ka ıttan yapmaydı, duvarlardaki takvimler ta Muz irketinin

geli inden önceki yılları gösteriyordu, hiç yayınlanmamı

dergilerden kesilme resimler çerçevelenip asılmı tı.

Mama, mü terilerin geldi ini haber verince çevredeki evlerden

çıkagelen ürkek, küçük orospular bile yapmaydı. Be ya daha

genç oldukları günlerden kalma, ufalıp çekmi çiçekli

entarileriyle hiç selam vermeden içeri girerler, giysileri nasıl

saflıkla giymi lerse öyle safça çıkarırlar, evi menin ate li

anlarında 'aman Tanrım, neredeyse tavan çökecek' diye

ba ırıverirler ve birbuçuk pesolarını alır almaz do ruca mamaya

ko ar, sattı ı peynirli pidelere parayı yatırırlardı. Mama, pidelerin de gerçek olmadı ını bildi i için yine sırıtırdı. O sıralarda

dünyası Melquiades'in elyazmalarında ba layıp Nigromanta'nın

yata ında son bulan Aureliano, bu ufak, dü sel genelevde

ürkekli ini yendi.

Önceleri, sevi menin en güzel yerinde mamanın içeri daldı ı ve

kızlarının gizli güzelliklerini sayıp döktü ü odalarda Aureliano

hiçbir sonuca ula amıyordu. Ama zamanla dünyanın bu ba a

gelince çekilir belalarına öylesine alı tı ki, öteki gecelere oranla daha dengesiz, daha delibozuk olan bir gece, ufak oturma

odasında çırılçıplak soyundu ve akılları durduracak büyüklükteki

erkeklik organının üzerinde bira i esini dengeleyerek bütün evi

dola tı. Mamanın hep o gülümseyi iyle, hiç kar ı koymadan ve

hiç inanmadan katıldı ı ta kın e lenceleri moda haline getiren de Aureliano oldu.

German, evin gerçekte varolmadı ını söyleyerek, iddiasını

belirlemek için evi yakmaya kalkı tı ı zaman da, Alfonso

papa anın boynunu koparıp kaynayan tavuk yahnisinin içine

attı ı zaman da mamanın gülümsemesi hiç de i miyordu.

Aureliano dört arkada a ortak bir sevgi ve ortak bir dayanı mayla ba landı ı ve kimi zaman onları tek ki i gibi gördü ü halde, yine de Gabriel'e ötekilerden daha çok yakınlık duyuyordu. Bu

yakınlık, Aureliano'nun Albay Aureliano Buendia'dan sözetti i

ve yalnızca Gabriel'in onu ciddiye aldı ı ak am do mu tu.

Genellikle konu malara katılmayan mama bile ona kar ı çıkmı ,

bir zamanlar gerçekten adını duydu u Albay Aureliano Buendia

diye birinin olmadı ını, hükümetin Liberalleri öldürmek için

bahane olsun diye böyle bir ad ortaya attı ını pençele erek

savunmu tu. Oysa Gabriel, Albay Aureliano Buendia'nın

gerçekten ya adı ından hiç ku kulanmıyordu. Çünkü albay,

dedesinin dedesi Albay Gerineldo Marquez'in hem silah arkada ı,

277

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

hem de içtikleri su ayrı gitmeyen dostuydu.

çilerin öldürülmesinden söz açıldı ı zaman ise,

çevresindekilerin unutkanlı ı doru a varıyordu. Aureliano bu

konuyu ne zaman açacak olsa, gerek mama, gerekse ondan daha

ya lı ba lı ki iler Aureliano'nun dediklerini kabul etmiyorlar,

istasyonda kıstırılan i çilerin, ceset dolu iki yüz vagonluk katarın bir masal oldu unu söylüyorlar, her eyin adli belgelerde

yeraldı ını, ilkokul kitaplarına bile geçti ini ileri sürüyor ve Muz irketinin hiçbir zaman kurulmamı oldu unda diretiyorlardı.

Böylelikle Aureliano ile Gabriel, kimsenin inanmadı ı gerçeklere

dayanan bir birliktelikle yakınla tılar. Bu gerçekler, onların

ya antısını öylesine etkilemi ti ki, ikisi de artık sona ermi olan ve yalnızca özlemi duyulan bir alemde kalmı lar, günlük dünya,

çekilen sularla birlikte uzakla ıp onları bu alemde bırakmı tı.

Gabriel nerede olsa orada yatıp uyurdu.

Aureliano, onu birkaç kez gümü i li inde yatırdı. Ancak,

sabaha kadar yatak odalarında dolanan ölülerin gürültüsünden

rahatsız olan Gabriel'i bir türlü uyku tutmuyordu. Aureliano, daha sonra Gabriel'i Nigromanta'ya havale etti. Nigromanta, bo odu u

zamanlar onu fazla kullanılmı odasına götürüyor, kapının

arkasında Aureliano'nun borçlarından açıkta kalmı yerlere

Gabriel'in çetelesini tutuyordu.

Düzensiz ya amalarına ra men, bilge Katalonyalının

zorlamasıyla bütün grup sürekli bir ey yapmaya çalı ır oldu.

Katalonyalı, bir zamanlar klasik edebiyat profesörü olmanın

getirdi i deneyler ve elinin altındaki az bulunur kitaplarla

zenginle en dükkanıyla onlara önder oldu ve artık kimsenin

ilkokuldan fazla okumadı ı bu kasabada be gence sabaha kadar

otuz yedinci dramatik durumun ne oldu unu ara tırttı. Dostluk

denilen eyi bulmanın büyüsüne kapılan ve Fernanda'nın kötü

yüre iyle yasaklanmı bir dünyanın güzelliklerine varan

Aureliano, elyazmaları tam ifreli iir dizelerine i lenmi

kehanetler olarak çözülmeye ba layaca ı sırada, onlarla

u ra mayı bıraktı. Ne var ki, zaman geçip de genelevlerden

vazgeçmeden de her ey için yeterli zaman oldu unu anlayınca,

yazıları çözerek son ipuçlarını da bulmadan çabalarını yüzüstü

bırakmamak kararıyla yeniden Melquiades'in odasına döndü.

O sıralarda Gaston kendini uça ı beklemeye adamı tı ve

Amaranta Ursula yalnızlıktan bo uluyordu. Bir sabah

Aureliano'nun odasına girerek, -Merhaba yabani, dedi. -

Bakıyorum yeniden ma arana dönmü sün ha?

Biçimini kendi çizdi i giysisi ve kendi dizdi i göbe ine kadar

uzanan kolyesiyle dayanılmaz bir görünü ü vardı. Artık

kocasının kendisine ba lılı ına iyice inandı ı için yuları

bırakmı tı ve geldi inden bu yana ilk olarak bo zamanı varmı

278

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

gibi görünüyordu.

Aureliano onu görmesine gerek kalmadan odaya girdi ini

anladı. Amaranta Ursula dirseklerini masaya dayadı. Öylesine

çaresiz bir görünümü vardı, öylesine yakındı ki, Aureliano onun

kemiklerinin içinden kopan sesi duyuyordu. Amaranta Ursula

elyazmalarıyla ilgilendi. Aureliano tedirginli ini yenmeye

çalı arak, yitirmek üzere oldu u sesine, çekilen canına, ta la mı bir mercan kitlesine dönü en anılarına dört elle sarıldı ve

Amaranta Ursula'ya Sanskritçe'nin yazgısından, ı ı a tutulan

ka ıdın arkasındaki yazılar nasıl tersinden okunabilirse zamanın

ı ı ında da gelece i okuma olana ının bulundu undan,

kehanetlerin kendilerini yok etmesinler diye çözülmeleri

gerekti inden, Nostradamus'un yüzyılları'ndan, Ermi Milanus'un

Cantabria'nın yokolu u önceden haber veri inden söz etti.

Aureliano bir ara konu masına ara vermeden, do du undan bu

yana içinde uyuyan bir içgüdüyle ve kesin kararın ku kularına

son verece ini dü ünerek elini Amaranta Ursula'nın elinin

üzerine koydu.

Amaranta Ursula, çocuklu unda yaptı ı gibi saflıkla onun i aret

parma ını yakaladı ve Aureliano sorularına yanıt verdi i sürece

parma ını bırakmadı. Birbirlerine hiçbir ey aktarmayan buz gibi

i aret parmakları dolanmı olarak uzun süre oturdular. Sonunda

Amaranta Ursula daldı ı anlık dü ten uyanarak elini alnına

vurdu. -Karıncalar! diye haykırdı. Elyazmalarını filan unuttu,

dansederek kapıya ko tu ve kendisini Brüksel'e gönderdikleri gün

babasına yaptı ı gibi, Aureliano'ya parmaklarının ucuyla öpücük

yolladı.

-Bunları bana sonra anlatırsın, dedi. -Bugün karınca yuvalarına

kireç dökmem gerekti ini unuttum gitti.

O günden sonra Aureliano'nun odasında bulundu u tarafta i leri

oldu u zaman onun yanına u ramaya ve kocası gökyüzünü

incelemeyi sürdürürken Amaranta Ursula da, Aureliano'nun

yanında birkaç dakika oyalanmaya ba ladı. Bu de i iklikten

yüreklenen Aureliano, Amaranta Ursula'nın ilk geldi i aylardan

beri kaçtı ı aile sofrasına katılır oldu. Bu durum Gaston'un

ho una gitmi ti.

Yemekten sonra bir saatten fazla süren konu malarında, boyuna

ortaklarının kendini aldattı ından yakınıyordu. Ortakları ona

uça ı bir gemiye yüklediklerini bildirmi lerdi, oysa böyle bir

gemi hiç gelmemi ti. Ve bu gemi Karayipler hattında

çalı mayaca ı için hiç de gelmeyece ini vapur acentası ısrarla

belirtti i halde, ortakları uça ı oraya gelecek gemiye

yüklediklerini ileri sürüyorlar, hatta Gaston'u yalan söylemekle

suçluyorlardı. Yazı maları öylesine bir kar ılıklı ku ku ve

suçlama iliteli ine büründü ki, sonunda Gaston kısa bir süre için 279

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Brüksel'e gitmeyi ve uça ı teslim alıp dönmeyi tasarlamaya

ba ladı. Ne var ki, Amaranta kocasını yitirmek pahasına da olsa

Macondo'dan hiçbir yere adım atmamakta kararlı oldu unu

belirtince, uçak konusu bir daha açılmadı. lk günlerde herkes

gibi Aureliano da, Gaston'u velosipetli bir kafadan çatlak olarak görüyor, ona belli belirsiz acıyarak bakıyordu. Sonraları

genelevlere gire çıka erkekleri daha iyi tanıyınca, Gaston'un

sessiz sakin halinin dizginlenmez bir ehvetten do du unu sandı.

Ama Gaston'u yakından tanıyıp gerçek ki ili inin halim selim

görünü üne taban tabana zıt oldu unu anlayınca, Gaston'un uça ı

beklemesinin bile numara oldu undan ku kulandı. Gaston

göründü ü gibi kafadan kontak de il, tam tersine son derece

tutarlı, son derece hesaplı, yetenekli ve sınırsız sabırlı biri

olmalıydı. Kendi isteklerini karısına kabul ettirmek için baskı

yapmıyor, onu bezdirerek yıldırmak istiyor olmalıydı. Hiç kar ı

çıkmadan, hiçbir eye hayır, olmaz demeden sonsuz uyum

gösteriyor, karısının kurdu u dü lerin bo lu undan usanıp kendi

aya ıyla ökseye tutulmasını, bavullarını kendili inden toplayıp

Avrupa'ya dönme kararını vermesini sabırla bekliyordu.

Aureliano'nun eski acıma duygusu, yerini büyük bir öfke ve

nefrete bıraktı. Gaston'un yöntemi ona çok ters, ama çok da etkin görünüyordu. Sonunda Amaranta Ursula'yı uyarmaya karar verdi.

Amaranta Ursula, onun yüre indeki sevginin a ırlı ını,

kararsızlı ı ve kıskançlı ı hiç farketmeden bu ku kularıyla alay

etti. Amaranta Ursula bir gün eftali konservesini açarken

parma ını kesti i ve Aureliano onun iliklerini ürperten bir co ku ve tutkuyla kanını emmeye ko tu u ana kadar, kadın onda

karde çe sevgiden öte bir duygu uyandırdı ını anlamadı. O gün

de parma ının emilmesinden duydu u tedirginlik içinde gülmeye

çalı arak, -Aureliano' dedi. - yi bir yarasa olamayacak kadar

ku kulusun.

O zaman Aureliano içini döktü. Amaranta Ursula'nın yaralanan

elini tuttu, avucuna öpücükler kondurarak yüre inin en gizli

kö elerini açtı. Geceyarıları nasıl kalktı ını, Amaranta Ursula'nın kurusun diye banyoda bıraktı ı çama ırlarına sarılarak nasıl öfke ve yalnızlık içinde a ladı ını anlattı. Nigromanta'yı nasıl kedi

gibi hırıldattı ını, kula ına nasıl Gaston, Gaston, Gaston diye

fısıldattı ını, Amaranta Ursula'nın parfümlerini nasıl çalıp aç

kalmamak için etlerini satan küçük orospuların boyunlarına

sürdü ünü anlattı. Bu duygu patlamasından ürken Amaranta

Ursula parmaklarını sıkmaya, yaralı elini kapanan bir midye gibi

yumruk yapmaya ba ladı. Sonunda hiçbir acı ve acıma duymaz

oldu. Eli, topazlardan ve zümrütlerden, ta la mı ve duyarsız

kemikciklerden örülü bir dü üme dönü tü.

Amaranta Ursula tükürür gibi konu tu: -Aptal! dedi. -Belçika'ya

280

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

hareket eden ilk gemiyle gidiyorum.

O günlerde bir ak amüstü Alvaro, bilge Katalonyalının

dükkanına gelmi , avazı çıktı ınca haykırarak son bulu unu

haber vermi ti: Zoolojik bir genelev bulmu tu. Altın çocuk

denilen bu yer, kocaman bir açıkhava salonuydu. çinde saatin

kaç oldu unu soranlara sa ır edici gıdaklamalarıyla kar ılık

veren iki yüzden fazla balaban ku u vardı. Dans pistini

çevreleyen tel kafeslerdeki iri Amazon kamelyalarının arasında

çe itli renklerde balıkçıl ku ları, domuz gibi i ko timsahlar, on iki çıngıraklı yılanlar, ufak yapma göle dalıp çıkan parlak

kabuklu bir su kaplumba ası geziniyordu. Kocaman, beyaz,

erkek ve pederast bir köpek de vardı. Ama i karnını doyurmaya

gelince, köpek pederastlı ı filan unutup damızlık i i de

yapıyordu. Salonun havası, yeni yaratılmı bir dünyayı

çevreleyen bulutlar gibi yo undu. Kan kırmızı çiçeklerle modası

geçmi gramofon plaklarının arasında umutsuzluk içinde

bekle en melez güzelleri, insanın dünya cennetinde unuttu u

sevi me yöntemlerini biliyorlardı. Delikanlılar bu dü ler serasına ilk gittikleri gece, kapıda salıncaklı koltu a oturmu bilet kesen güzel ve suskun ya lı kadın, be gencin arasında ince uzun,

Tatarlar gibi çıkık elmacık kemikli ve dünyanın kurulu undan bu

yana bitmeyen yalnızlı ının izleri çiçekbozu u gibi yüzüne

i lemi delikanlıyı görünce, zamanın tersine i leyip eski günlere döndü ünü sandı.

-Aman Tanrım! diye içini çekti. -Aureliano!

Sava lardan çok önce, an öhretten çok önce, dü kırıklı ının

yitikli inden çok önce, kendi odasına girdi i ve ömrünün ilk

buyru unu, onu sevmek buyru unu verdi i afak vaktinde,

lambanın ı ı ındaki görüntüsüyle Albay Aureliano Buendia'yı

görüyordu. Kapıdaki kadın Pilar Ternera'ydı. Yıllarca önce yüz

kırk be ya ına bastı ı zaman ya ını hesaplamak gibi zararlı ve

kötü bir alı kanlı ı bırakmı , iskambillerin gizli tuzaklarıyla dolu gelece i a arak anıların dura an ve de i mez zamanında

ya amaya ba lamı tı.

O ak amdan ba layarak Aureliano, tanımadı ı büyük ninesinin

efkatine, sevecenli ine ve anlayı ına sı ındı. Pilar Ternera

salıncaklı koltu una oturur, eski günleri anar, ailenin saltanatlı dönemlerini ve ba larına gelen felaketleri, artık silinip gitmi

olan Macondo'nnn görkemli günlerini yeniden canlandırırdı. Bu

arada Alvaro gürültülü kahkahasıyla timsahları ürkütür, Alfonso

bir hafta önce uygunsuz davranı larda bulunan dört mü terinin

gözlerini oyan balaban ku ları üzerine öyküler uydurur, Gabriel

ise durgun ve dalgın melek kızın odasında olurdu. Bu kız

hizmetine kar ılık para almaz, Orinoco'nun kar ı yakasında hapse

atılan kaçakçı sevgilisine mektup yazdırırdı. Sevgilisini sınır

nöbetçileri yakalamı lar, zorla oturttukları oturak, pislik ve

281

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

pırlanta ile doluverince de deli e tıkmı lardı. Anaç maması ile

gerçek bir genelev olan bu yer, Aureliano'nun yıllar süren

tutsaklı ı boyunca dü ledi i dünyanın ta kendisiydi.

Orada öylesine mutluydu, kendini kusursuz arkada lı a öylesine

yakın buluyordu ki, Amaranta Ursula dü lerini yıktı ı gün

sı ınmak için oradan ba ka yer aklına gelmedi. Gö sünü tıkayan

dü ümleri biri çıkıp da parçalasın diye içine dökmeye, her eyi

anlatmaya hazırdı, oysa Pilar Ternera'nın kuca ına kapanıp uzun

uzun a lamaktan ba ka bir ey gelmedi elinden. Pilar Ternera,

parmaklarının ucuyla onun ba ını ka ıyarak a lamasının

kesilmesini bekledi ve Aureliano daha a k acısıyla a ladı ını

açıklamadan Pilar insanlık tarihinin en eski gözya larını tanıdı.

-Olur böyle eyler, çocu um, dedi. - imdi söyle bakalım

kimmi o?

Aureliano söyleyince, Pilar Ternera güvercinlerin dem çeki i

gibi akıyarak yayılan o eski, uh kahkahasını padattı. Bir

Buendia'nın yüre inde onun anlayamayaca ı, çözemeyece i

hiçbir ey olamazdı. Çünkü iskambiller ve deneylerle dolu bir

yüzyıl, bu ailenin tarihinin tekerrürden ibaret oldu unu,

kaçınılmaz yinelemelerle, ekseni yıpranıncaya kadar sonsuza

do ru dönen bir çark oldu unu ö retmi ti ona.

Gülümseyerek, -Sen hiç üzme canını, dedi. - u anda her

neredeyse seni bekliyor mutlak.

Amaranta Ursula banyodan çıktı ında saat dörtbuçuktu.

Aureliano, onun yumu ak kıvrımlarla dökülen bornozu ve türban

gibi ba ını sardı ı havlusuyla odasının önünden geçti ini gördü.

Ayaklarının ucuna basarak, sarho luktan sendeleyerek kadının

pe inden gitti, yatak odasına girdi. Amaranta Ursula çıkarmak

üzere oldu u bornozu ürkerek kapattı. Aureliano, kapısı aralık

duran ve Gaston'un mektup yazmakta oldu unu bildi i biti ik

odayı sessizce i aret etti.

Amaranta Ursula sesini çıkarmayıp sadece dudaklarını

oynatarak, -Git, dedi. Aureliano gülümsedi. Amaranta Ursula'yı

bir begonya saksısı gibi belinden kavrayıp kaldırdı, sırtüstü

yata a uzattı. Kadının kar ı koymasına fırsat vermeden, sert bir

hareketle bornozu sıyırdı ve teninin rengi, tüyleri, görünmeyen

yerlerdeki benleri hep ba ka odaların lo lu unda dü lenilmi olan bu yeni yıkanmı çıplaklı ın derinli i kar ısında ba ı döndü.

Amaranta Ursula, akıllı bir kadına yara ır biçimde kendini

savunuyor, kaygan, esnek, kokulu bir gelincik gövdesine

benzeyen incecik bedenini kıvırarak, Aureliano'nun böbreklerini

tekmelemeye, suratını tırmalamaya çalı ıyordu. Ama ikisi de çıt

çıkarmıyorlar, açık pencereden, Nisan güne inin batı ını

seyreden birinin soluk almasından daha fazla ses etmiyorlardı.

282

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Amansız bir çeki me, öldüresiye bir çatı maydı bu.

Ne var ki, kesik saldırılardan, a ır, suskun, ölçülü hareketlerden olu tu u için çeki me yokmu gibi görünüyordu. Bütün bu

bo u ma sırasında petunyalar çiçek açmaya fırsat buluyor ve

biti ik odada Gaston havacılık dü lerini rahatça unutabiliyordu.

Bir akvaryumun dibinde uzla ma yolları arayan iki dü man

sevgili gibiydiler.

Bu amansız ve törensel bo u ma sırasında, Amaranta Ursula

suskunlu unun akıl dı ı ve inanılmaz oldu unu, kocasını

önlemeye çabaladıkları bo u ma seslerinden daha da

pirelendirece ini anladı.

Bunun üzerine sımsıkı kapalı dudaklarını aralamadan,

çeki mekten vazgeçmeden gülmeye ba ladı, Aureliano'yu

sözümona ısırarak kendini savunmaya koyuldu. Kıvranması

gittikçe duruldu. Öyle bir an geldi ki ikisi de hem dü man, hem

suç orta ı olduklarının bilincine eri tiler ve çeki me alı ılmı

oyna maya dönü tü. Sonra, birdenbire, sanki oyun yapıyormu ,

sanki yeni bir hırçınlık yapıyormu gibi, Amaranta Ursula

kendini bırakıverdi ve fırsat verdi i eyden ürkerek yeniden

toparlanmaya davrandı, ama i i ten geçmi ti. Büyük bir sarsıntı

onu kendi yerçekiminin merkezinde hareketsiz bıraktı, oldu u

yere mıhladı, kendisini savunma içgüdüsü, ölümün öte yanındaki

turuncu ıslıkları ve görünmez küreleri ö renmenin merakı

kar ısında ezilip yok oldu. çini yırtmaya ba layan kedi

hırıltılarını koyvermemek için elini uzatıp bir havlu almaya ve

di lerinin arasına kıstırmaya ancak zaman bulabildi.

:::::::::::::::::::::::::

Pilar Terriera, cümbü gecelerinden birinde, cennetinin

kapısında bekçilik ederken, salıncaklı koltu unda öldü. Son

iste ine uygun olarak tabutla de il de, dans pistinin ortasına

kazılan derin çukura sekiz ki inin iplerle sarkıttı ı salıncaklı

sandalyesiyle gömüldü. Karalar giyinmi , a lamaktan benizleri

solmu melez kızlar, bir çe it dinsel tören yaratarak küpelerini, bro larını, yüzüklerini çıkarıp çukurun içine attılar. Sonra çukur, üzerinde ne ad, ne de do um ölüm tarihleri bulunmayan bir

kapakla kapandı ve bir yı ın Amazon kamelyasıyla örtüldü.

Kızlar, hayvanları zehirledikten sonra pencereleri ve kapıları

tu layla ördüler ve içi ermi resimleriyle, dergilerden kesilmi

foto raflarla, oturaklara pırlanta sıçan ya da yamyamları yiyen ya da kumarbazlar kralı ilan edilen bir zamanki sevgililerin

resimleriyle kaplı tahta sandıklarını alıp dünyanın dört buca ına da ıldılar.

Son gelmi ti artık. Pilar Ternera'nın mezarında, ilahiler ve ucuz orospu mücevherleri arasında geçmi in kalıntıları da çürüyecek,

283

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

sonu gelmez ilkbaharların özlemiyle dükkanını haraç mezat satıp

Akdeniz köyüne dönen bilge Katalonyalının gidi inden sonra

eski günlere özgü ne kalmı sa, tümü Pilar Ternera'nın mezarında

topra a karı acaktı. Bilge Katalonyalının böyle bir karara

varaca ını kimse önceden kestiremezdi. Katalonyalı sayısız

sava ların birinden kaçmı , Muz irketinin en sallantılı

günlerinde Macondo'ya gelmi ve kar ı kaldırımdaki dü

yorumlanan eve girmek için sıra bekleyen mü terilerin elden

dü me kitaplarmı casına rahatça karı tırabilecekleri çe itli

dillerde eski kitaplarla antika de erindeki ilk baskılar satan bir kitapçı dükkanı açmaktan daha pratik bir geçim yolu

dü ünememi ti. Yarı ömrünü dükkanın arkasında, okul

defterlerinden yırttı ı sayfaları mor mürekkepli yazılarıyla özene bezene doldurarak geçirmi ; neler yazdı ını da kimse kesinlikle

anlayamamı tı.

Aureliano onu ilk tanıdı ında, bilge Katalonyalı bir bakıma

Melquiades'in elyazmalarını hatırlatan karı ık yazılı ka ıtlarla iki sandık doldurmu bulunuyordu.

Tanı malarından sonra da gidene kadar üçüncü bir sandı ı

doldurdu. nsan bu sandıklar dolusu yazıları görünce, ister

istemez bilge Katalonyalının Macondo'da kaldı ı süre içinde yazı

yazmaktan ba ka ey yapmadı ını dü ünüyordu. Sürekli ili ki

kurdu u ki iler yalnızca dört arkada tı. Onlara uçurtmalarını ve

topaçlarını bıraktırıp ellerine kitaplar tutu turmu ve çocuklar

daha ilkokuldayken onlara Seneca'yı ve Ovidius'u okutmu tu.

Klasik yazarları ailesinin bireyleri gibi yakından tanır, bir

zamanlar onlarla aynı odada yatıp kalkmı gibi bilirdi. Aziz

Augustin'in giysisinin altına giydi i yün fanilayı on dört yıl

çıkarmayı ı, Villanovalı büyücü Arnoldo'nun çocuklu unda

akrep soktu u için cinsel gücünü yitiri i gibi bilinmesi olanaksız eyleri bilirdi. Yazılı bilgilere tutkusu, a ırba lı, dingin bir saygı ile geveze bir saygısızlı ın karı ımıydı.

Kendi yazıları bile bu ikilemden kurtulamamı tı. Yazıları

çevirebilmek için Katalonya dilini ö renmi olan Alfonso, bu

ka ıtlardan bir tomar alıp, her zaman gazete küpürleri ve çe itli bro ürlerle dolu ceplerine tıkı tırmı tı. Bir gece, açlık yüzünden etlerini satan küçük orospuların evinde o ka ıtları yitirdi. Bilge ihtiyar bu olayı duyunca, çocukların korktukları gibi öfkelenip

çıkı aca ı yerde, edebiyatın do al yazgısının bu oldu unu

söyleyerek kahkahadan kırıldı. Yine de do du u köye dönerken

bu yazılarla dolu üç sandı ı yanında götürmekten hiçbir güç onu

alıkoyamadı. Sandıkları yük vagonuna atmak isteyen tren

kondüktörlerine yakası açılmadık küfürler ya dırdıktan sonra

sandıkları yanına alıp yolcu vagonuna yerle tirmeyi ba ardı. Ve -

nsanlar birinci mevkide giderken, edebiyat yük katarına atılırsa, dünyanın anası bellenmi demektir, dedi. Bilge Katalonyalının

284

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

a zından son duyulan sözler bunlar oldu.

Yol hazırlıklarını tamamlamak için çetin bir hafta geçirmi ti.

Gitme günü yakla tıkça bir yandan ne esi kaçıyor, öte yandan da

aradı ını koydu u yerde bulamıyor, her ey birbirine karı ıyor,

sanki Fernanda'ya dadanan cinler imdi onun ba ına ü ü üyordu.

-Londar kilise meclisinin yirmi yedi yasasının yirmi yedisinin

de içine sıçayım, diye küfrediyordu.

German'la Aureliano onunla yakından ilgilendiler. Çocuk gibi

onu hazırladılar, biletlerini, göçmen belgelerini ceplerin çengelli i nelerle tutturdular. Macondo'dan ayrıldı ı andan Barcelona'ya

inece i ana kadar yapacaklarının ayrıntılı bir listesini çıkardılar.

Bütün bunlara ra men, Katalonyalı yine de farkında olmadan

içinde parasının yarısı sarılı duran külotunu kaldırıp attı. Yola çıkmasından bir gece önce sandıkları çiviledikten ve

giyeceklerini ilk geli inde getirdi i eski bavuluna yerle tirdikten sonra, bilge Katalonyalı gözlerini midye kabu u gibi kıstı ve

buradaki sürgünü boyunca katlandı ı kitap yı ınını göstererek,

arkada larına, -Bütün bu süprüntüyü sizlere bırakıyorum! dedi.

Delikanlılar, üç ay sonra Katalonyalının yolculu u sırasındaki

bo zamanlarında yazıp biriktirdi i yirmi dokuz mektubu ve

elliden fazla resmi aldılar. Mektuplarına tarih atmamı olmakla

birlikte, hangi tarih sırasıyla yazdı ı belirgindi. lk mektuplarda, her zamanki akacı ve ne eli tavrıyla, deniz yolculu unun

zorluklarından söz ediyor; ka ıt sandıklarını kamarasına

koydurtmamak isteyen ambar memurunu denize atmamak için

kendini nasıl zorla tuttu unu, on üç numaralı kabineye dü tü ü

için deh ete kapılan ve u ursuzlu una inandı ından de il de bu

sayının sonu olmadı ından ürktü ünü söyleyen kadının

aptallı ını, gemide verilen içme suyuna Lerida menba sularının

çevresindeki pancar tadının karı tı ını bildi i için kazandı ı

bahsi uzun uzadıya anlatıyordu. Ne var ki, günler geçtikçe,

gemideki ya antının gerçekleri onu gitgide daha az ilgilendiriyor, gemi yol aldıkça anıları acı vermeye ba ladı ı için, en önemsiz

olay, en ufak bir ayrıntı onda sıla özlemi yaratıyordu.

Bu özlemin geli mesi resimlerde de açık seçik görülüyordu.

Arkasında Karayipler Ekiminin karlı dorukları görünen ilk

resimlerde, kar gibi bembeyaz saçları, hastane pijamalarını

andıran spor gömle iyle mutlu bir görünü ü vardı. Son

resimlerde ise sırtında koyu renk ceketi, ipek fuları ile yüzü

solmu , güz denizlerinde uyurgezerler gibi ilerleyen bu hüzünlü

geminin güvertesinde kimsesizlikten suskunlu a saplanmı gibi

görünüyordu. German ve Aureliano onun mektuplarına yanıt

yazdılar. Katalonyalı, ilk aylarda öylesine sık mektup yazıyordu

ki, German'la Aureliano, ona Macondo'da oldu u zamandakinden

285

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

daha yakınla mı duygusuna kapılıyorlar, üzüntülerini

unutuyorlardı. Katalonyalı, önceleri her eyin aynı oldu unu,

pembe yılanların hala do du u evde gezindiklerini, kızarmı

ekme in üzerine konulan kuru ringa balı ının yine aynı tadı

oldu unu, köydeki çavlanın ak am çökerken mis gibi koktu unu

yazıyordu.

Yine defterden koparılmı sayfaları mor mürekkepli yazısıyla

dolduruyor, delikanlılardan her birine bir paragraf ayırıyordu.

Katalonyalının mektuplarındaki sa lıklı ve dinç hava, kendisi de

farkına varmadan, büyünün bozuldu unu belirleyen pastoral bir

niteli e dönü meye ba ladı. Bir gece ocakta çorba kaynarken,

dükkanının arkasındaki bo ucu sıca ı, tozlu badem a açlarına

güne in vuru unu, ö le uykusu saatlerinin uyu uklu unu yırtan

trenin düdü ünü özleyiverdi. Macondo'dayken de ocakta

kaynayan kı çorbasını, kahvecinin çı ırtılarını, baharda küme

küme havalanan tarlaku larını tıpkı böyle özlemi ti. ki ayna gibi kar ı kar ıya gelen bu iki özlem arasında bunalan Katalonyalı, o

e siz gerçekdı ı duygusunu yitirdi ve çocuklara yazdı ı

mektuplarda hepsinin Macondo'dan ayrılmalarını, dünyaya ve

insan yüre ine ili kin bütün ö retilerini unutmalarını, Horace'ın tepesine sıçmalarını, nerede olurlarsa olsunlar geçmi in bir yalan oldu unu, anıların dönü ü bulunmadı ını, geçip giden hiçbir

baharın yeniden elegeçirilemeyece ini, a kların en çılgınca ve en vazgeçilmez olanının ömrün sonundaki bir anlık gerçek oldu unu

akıllarından çıkarmamalarını ö ütlemeye ba ladı.

Macondo'dan gitmek ö üdünü ilk dinleyen Alvaro oldu. Nesi

var nesi yoksa, evinin bahçesinde gezinen ve gelip geçenleri

ürküten evcil kaplanı dahil her eyini sattı savdı, hiç durmayacak olan bir trende sonsuza kadar geçerli bir bilet aldı. Yol boyunca attı ı kartlarda, kompartımanın penceresinden bir an görünüp

kaybolan görüntüleri anlatıyordu. Çabucak unutulan uzun bir iiri yırtıp unutulmanın bo lu una savuruyor gibiydi. Louisiana

pamuk tarlalarındaki dü sel zenciler, Kentucky'nin mavi

otlaklarında kanatlı atlar, Arizona'nın cehennem ate ine benzeyen günbatımında sevi en Yunanlı a ıklar, Michigan'da bir gölün

kıyısında suluboya resim yapan ve Alvaro'ya fırçayı tuttu u elini sallayarak selam veren kırmızı kazaklı kız bu iirin birer

bölümüydü hep. Kız elini trenin dönü ü olmadı ını bilmedi i

için elveda diye de il, umutla sallamı tı.

Sonra bir cumartesi günü, Alfonso ile German pazartesiye

dönmek niyetiyle gittiler. Ama bir daha onları ne gören oldu, ne

de bir haber geldi. Bilge Katalonyalının gidi inden bir yıl sonra, dört arkada tan Macondo'da kalan yalnızca Gabriel oldu. Gabriel,

Nigromanta'nın hayırseverli iyle ayakta duruyor ve bir Fransız

dergisinin açtı ı, kazanana bedava Paris gezisi arma an edilecek

olan yarı manın sorularını yanıtlayıp duruyordu. Dergiye abone

olan Aureliano, Gabriel'in yanıtları doldurmasına yardım ediyor,

286

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kimi zaman onun evinde, ço unlukla Gabriel'in herkesten

gizledi i sevgilisi Mercedes'in kaldı ı, Macondo'nun tek

eczanesinde, seramik i eler ve ilaç kokuları arasında

çalı ıyorlardı. Eczane, geçmi ten kalan ve yokolmamı tek eydi.

Çünkü kendi kendini yiyerek, her an son bularak ama bu son

bulmanın sonunu hiç getirmeden yokolma sürecini dolduruyordu

daha.

Kasaba öylesi bir uyu uklu a, duraganlı a gömülmü tü ki,

Gabriel yarı mayı kazanıp da yanına iki kat çama ır, bir çift

pabuç ve Rabelais'nin bütün kitaplarını alarak Paris'e do ru yola çıkaca ı zaman, treni durdurup binmek için makiniste kendisi

i aret vermek zorunda kaldı. Eski Türkler Soka ı ıssız bir

viraneli e dönmü tü. Yalnızca son kalan Araplar görünüyordu.

Onlar da son ar ın bezlerini satalı yıllar geçti i ve gölgeli

vitrinlerde boynu kopuk mankenlerden ba ka bir ey kalmadı ı

halde, yüzyıllık alı kanlıklarını bozmadan kapılarının önünde

oturmu , ölüme sürüklenmeyi bekliyorlardı. Pratville,

Alabama'da dereotlu salatalık tur uları yiyip sıkıntıdan bunaldı ı gecelerde Patricia Brown'un torunlarını oyalamak için masal gibi

anlatmı olabilece i Muz irketi sitesinin yerinde göz

alabildi ine yaban otlarıyla kaplı bir düzlük uzanıyordu.

Kertenkelelerle fareler kilisenin mirasına konmak için birbirlerini bir kö ede yerlerken, Peder Angel'in yerini alan ve kimsenin

zahmet edip de adını ö renmedi i ya lı papaz, damar sertli inden

ve ku kunun getirdi i uykusuzluktan kıvranarak hama ına

uzanıyor, Tanrının kendisine acımasını bekliyordu.

Ku ların hepten unuttu u, toz ve sıca ın soluk kesecek denli

yo unla tı ı koca Macondo'da ve yalnızlık, sevgi ve a kın

yalnızlı ı ile dünyadan kopmu olan, kırmızı karıncaların

gürültüsünden uyuma imkanı bulunmayan koca evde mutlu olan

tek yaratıklar Aureliano ile Amaranta Ursula'ydı. Yeryüzündeki

en mutlu varlıklar onlardı.

Gaston, Brüksel'e dönmü tü. Uça ı beklemekten usanınca, en

gerekli e yalarını ufak bir valize doldurdu, mektup dosyasını

yanına aldı, yetkili makamlara kendisininkinden daha elveri li bir tasarı sunan bir grup Alman pilotuna çalı ma izni verilmeden

önce uça ı alıp geri dönmek umuduyla yola çıktı. Aureliano ile

Amaranta Ursula ilk sevi tikleri günden sonra, Gaston'un az

rastlanır dalgınlık anlarından yararlanarak, hemen her zaman

beklenmedik dönü lerle yarıda kesilen bulu malarında sessiz

sevi melerini sürdürür olmu lardı.

Ama kendilerini evde yapayalnız buluverince, yitirdikleri bunca

zamanı kazanmaya çalı an sevgililerin co kusuna kapıldılar.

Fernanda'nın kemiklerini mezarda sızlatan ve iki sevgiliyi sürekli heyecan ve uyarıda tutan, zincirlerinden bo anmı , çılgın bir

ehvetti bu. Amaranta Ursula, gündüz saat ikide yemek

287

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

masasının üzerinde nasıl çı lık atıp inliyorsa, gecenin ikisinde de erzak ambarında aynı ekilde inleyip çı lıklar atıyordu. Gülerek,

-En çok yandı ım da, bunca zamanı yitirmi olmamız, diyordu.

Tutku ve ehvetin sarho lu u içinde kendinden geçerek,

karıncaların bahçeyi harap edi ine, doymak bilmez açlıklarını

evin kiri lerini kemirerek gideri lerine, canlı lav gibi yayılan

karınca selinin yeniden verandayı kaplamasına seyirci kalıyor,

ancak yatak odasına giren karıncalarla u ra mak zahmetine

katlanıyordu. Aureliano da elyazmalarını bir yana bıraktı, bir

daha evden adım atmadı ve bilge Katalonyalıdan gelen

mektuplara rastgele yanıt verir oldu.

Gerçeklik duygusunu, zaman kavramını ve günlük

alı kanlıkların düzenini yitirdiler. Soyunmak için zaman

yitirmesinler diye bütün kapıları ve pencereleri örterek, evin

içinde bir zamanlar Güzel Remedios'un istedi i gibi dola maya,

bahçenin çamurlarında çırılçıplak yatıp yuvarlanmaya ba ladılar.

Bir gün sarnıçta sevi elim derken az kaldı bo uluyorlardı. Kısa

süre içinde onların yaptı ı zarar, kırmızı karıncalarınkini gölgede bıraktı. Salondaki e yayı kırıp döktüler, çılgınca sevi meleri

sırasında Albay Aureliano Buendia'nın acılı, ordugah a klarına

dayanmı hama ını paramparça ettiler, ilteleri paraladılar ve

yere dökülen pamukların içinde solukları kesilerek sevi tiler.

Aureliano da tıpkı rakibi gibi azgın, co kulu bir a ık olmasına

ra men, bu felaket cennetinde sözü geçen Amaranta Ursula'nın

çılgın dehası ve doymazlı ıydı. Büyük ninesinin hayvan kalıplı

ekerlemelere sarfetti i yılmaz enerjinin tümünü Amaranta

Ursula sevgisinde yo unla tırmı gibiydi. Ne var ki, Amaranta

Ursula buldu u a k oyunlarına gülüp keyfinden arkılar

söyledikçe, Aureliano gitgide içine kapanıyor, suskunla ıyordu.

Çünkü onun tutkusu içe dönük ve yakıcıydı. Yine de ustalıklarını

öylesi a ırılıklara vardırıyorlardı ki, heyecandan bitkin dü tükleri zaman yorgunluklarını fırsat biliyorlardı. Kendilerini gövdelerine tapınmaya adıyorlar, dinlenme sürelerinde bile imdiye dek

bilinmeyen nice sevi me olurlukları buluyorlar ve bunların

tutkudan çok daha zengin, renkli ve yo un oldu unu

görüyorlardı.

Aureliano, Amaranta Ursula'nın uçları dikelmi memelerini

yumurta akıyla ovalarken ya da esnek kalçalarını, eftaliye

benzeyen karnını kakao ya ıyla sıvazlarken, Amaranta Ursula da

onun kocaman organıyla bebek gibi oynuyor, dudak boyasıyla

tepesine soytarı gözleri çiziyor, ka kalemiyle palabıyık

oturtuyor, organze kurdelalardan kravatlar takıp kalay ka ıdından apkalar giydiriyordu. Bir gece birbirlerini tepeden tırna a eftali marmelatına bulayıp köpekler gibi yala tılar ve verandada

sevi tiler. Sonra onları diri diri yemeye hazırlanan obur karınca selinin gürültüsüne uyandılar.

Sevi me çılgınlıklarına ara verdiklerinde Amaranta Ursula,

288

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Gaston'un mektuplarına yanıtlıyordu. Gaston'u öylesine uzakta ve

öylesine i lerine dalmı görüyordu ki, dönü ünü aklına bile

getirmiyordu. Gaston ilk mektuplarından birinde, ortaklarının

uça ı gerçekten gönderdiklerini, ancak Brüksel'deki nakliye

acentasının yaptı ı yanlı lık yüzünden uça ın Tanganika'daki

Makondo a iretine teslim edildi ini yazdı. Bu karı ıklık öyle çok zorluk do urmu tu ki, yalnızca uça ı geri almak iki yıl

sürebilirdi. Bu haberleri alan Amaranta Ursula, kocasının kısa

zamanda dönme olasılı ını kafasından sildi.

Aureliano'nun dünya ile ili kisi de yalnızca bilge Katalonyalının mektuplarıyla ve eczacı Mercedes kanalıyla Gabriel'den aldı ı

haberlerle sürüyordu. Önceleri bu haberle meler gerçek ba lar

niteli indeydi. Gabriel Paris'te kalmaya karar verip dönü biletini iade etmi ti. imdi Dauphine Soka ındaki kasvetli bir otelden

oda hizmetçilerinin attı ı eski gazetelerle bo i eleri satarak

geçiniyordu. Aureliano, onu atıcak Montparnasse

kaldırımlarındaki kahvelerde bahar havası esince sırtından

çıkardı ı balıkçı yakalı bir kazakla gözünün önüne getiriyor;

Gabriel'in, Rocamadour'un ölece i o karnıbahar ha laması kokan

odadaki açlı ın aklını karı tırmak için gündüzleri uyuyup

geceleri yazdı ını dü lüyordu.

Ne var ki, Gabriel'den gelen haberler gitgide belirsizle meye,

bilge Katalonyalının mektupları da melankolik ve da ınık bir

havaya bürünmeye ba layınca, Aureliano onları Amaranta

Ursula'nın kocasını dü ündü ü gibi uzak birer anı olarak

görmeye ba ladı. Böylelikle Amaranta Ursula ile Aureliano,

günlük ve sonsuz tek gerçe in a k oldu u bo bir evrende asılı

kaldılar.

Bu mutlu kendini koyvermi lik dünyasında, Gaston'un dönü

haberi beklenmedik bir panik yarattı. Aureliano ile Amaranta

Ursula gözlerini açtılar, ruhlarının derinliklerini ara tırdılar, ellerini yüreklerine bastırarak mektuba baktılar ve ayrılmaktansa ölmeyi ye leyecek kadar birbirlerine yakın olduklarını anladılar.

Bunun üzerine Amaranta Ursula, kocasına çeli kili gerçeklerle

dolu bir mektup yazdı, kendisini nice sevdi ini ve onu tekrar

görece ine ne denli sevindi ini, ama kaderin bir yazgısı olarak

Aureliano'suz ya ayamayaca ını anlattı. Beklediklerinin tersine,

Gaston'dan son derece serinkanlı, nerdeyse babacan bir mektup

aldılar. Gaston iki sayfa boyunca onları tutkuların geçicili ine, belirsizli ine kar ı uyarıyor, mektubu bitirirken de her ikisinin kendi kısa evlilik deneyinde tattı ı mutluluk ölçüsünde mutlu

olmalarını diliyordu.

Gaston'un bu tutumu öylesine beklenmedik bir nitelikteydi ki,

Amaranta Ursula kocasının kendisini yazgısına terketmek için

bahane aradı ı ve bu bahaneyi ona kendi eliyle hazırladı ı

duygusuna kapılarak a a ılanmı oldu u kanısına vardı. Altı ay

289

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

sonra Gaston, Leopoldville'den yazdı ı mektupta, uça ı sonunda

elegeçirdi inden ve Macondo'da bıraktı ı e ya içinde tek manevi

de eri olan bisikletini istedi inden söz edince, Amaranta

Ursula'nın cinleri yeniden ba ına ü ü tü. Aureliano, Amaranta

Ursula'nın öfkesine sabırla katlandı ve bolluk günlerinde oldu u

kadar dü künlük günlerinde de iyi bir koca olabilece ini

kanıtlamaya çalı tı. Gaston'un son parası da suyunu çekince

çıkan günlük gereksinimler, ikisi arasında bir dayanı ma ba ı

yarattı. Bu ba , ehvet gibi ba döndürücü de ilse de, yine

tutkularının ilk günlerindeki gibi sevi melerini ve mutlu

olmalarını sa lıyordu.

Piler Ternera öldü ü sırada; Aureliano ile Amaranta Ursula bir

bebek bekliyorlardı. Amaranta Ursula gebeli in uyu uklu u

sırasında, balıkların omurgalarından yapılmı kolyeler yapıp

satmayı denedi. Ama kolyelerden bir düzine alan Mercedes

dı ında, hiç alıcı bulamadı.

Aureliano, dil ö renme yetene inin, ansiklopedik bilgisinin,

gitmedi i yerler ve çok eski olaylar hakkındaki ayrıntıları aklında tutabilme gücünün, tıpkı karısının sahip oldu u ve Macondo'da

kalmı ki ilerin toparlayabilece i paranın tümünden de erli olan

mücevherler gibi hiçbir i e yaramadı ını ilk kez anlıyordu.

Mucize kabilinden ya ıyorlardı. Amaranta Ursula her ne kadar

ne esini ve ba tançıkarıcı yaramazlıklar konusundaki dehasını

yitirmediyse de, yemekten sonraları dü ünceli ve gözleri açık bir uykuya dalmı gibi verandada oturma alı kanlı ı edindi.

Aureliano da onunla birlikte oturuyordu. Kimi zaman, kar ılıklı

oturup birbirlerinin gözlerinin içine bakarak ve birbirlerini yine en ate li günlerdeki gibi severek, ak am karanlı ı çökene kadar

verandada öylece kalıyorlardı.

Gelece in belirsizli i, yüreklerini geçmi e çevirmi ti.

Kendilerini büyük ya murların yitik cennetinde görüyorlar,

bahçedeki su birikintilerine dalıp çıkı larını, Ursula'nın üzerine asmak için kertenkeleleri öldürü lerini, Ursula'yı diri diri

gömmeye kalkı malarını anımsıyorlar ve bu anılar onlara

kendilerini bildiler bileli birlikte mutlu oldukları gerçe ini

kanıtlıyordu. Amaranta Ursula daha eski anıları kurcalayınca,

gümü i li ine girdi i gün ve annesinin söyledikleri aklına geldi.

Annesi, Aureliano'nun kimsenin çocu u olmadı ını, onu bir

sepetin içinde yüzerken bulduklarını söylemi ti. Bu sözler her

ikisine de akla yakın görünmediyse de, Aureliano'nun kimli i

hakkında bu öykünün yerini tutabilecek ba kaca bilgileri yoktu.

Bütün olasılıkları gözden geçirdikten sonra kesinlikle bildikleri tek ey, Fernanda'nın Aureliano'nun anası olmadı ıydı. Amaranta

Ursula, Aureliano'nun, hakkında yalnızca yüz kızartıcı hikayeler

duydu u Petra Cotes'in o lu olabilece ini dü ünüyor ve

dü ündükçe yüre i deh etle burkuluyordu. Karısının karde i

290

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

oldu una inanmanın verdi i i kenceye dayanamayan Aureliano,

ana babasının kimler oldu u hakkında bir eyler bulabilme

umuduyla yer yer küflenmi , yer yer güve yemi ar ivlere

bakmak için kiliseye gitti. Buldu u en eski vaftiz belgesi,

çikolata gözba cılı ı ile Tanrının varlı ını kanıtlamaya çalı an

Peder Nicanor Reyna tarafından, yeti kin bir kız oldu u sırada

vaftiz edilen Amaranta Buendia'ya verilmi olan belgeydi.

Aureliano, kayıtların bulundu u dört cildi tararken, nüfus

kayıtlarına rastladı ı on yedi Aureliano'dan biri oldu unu sandı; ancak bu Aureliano'ların vaftiz tarihleri kendi ya ına oranla çok eskilere uzanıyordu. Yattı ı yerden onu seyreden damar

sertli ine tutulmu papaz, Aureliano'nun ecere çıkmazlarında

yolunu yitirdi ini, belirsizli in deh etiyle titredi ini görünce

haline acıdı, adını sordu.

-Aureliano Buendia, dedi Aureliano.

Papaz kesin bir tavırla, -Öyleyse bo una yorulma, diye kar ılık

verdi. -Yıllarca önce burada o adı ta ıyan bir sokak vardı ve o

günlerde insanlar çocuklarına sokak adları takma

alı kanlı ındaydılar.

Aureliano hırsından titremeye ba ladı.

-Demek sen de inanmıyorsun, dedi.

-Neye inanmıyorum?

-Albay Aureliano Buendia'nın tam otuz iki iç sava ta

çarpı tı ına ve hepsinde yenildi ine. Askerlerin üçbin i çiyi

istasyonda kıstırıp makineli tüfekle biçti ine ve cesetlerin iki yüz vagonluk bir katara yüklenip denize döküldü üne.

Papaz acıyan bakı larıyla onu süzdü.

-Ah o lum, diye içini çekti. - u anda senin ve benim

varoldu umuzu kesinlikle bilebilmek yetiyor bana.

Böylece Aureliano ile Amaranta Ursula, inandıkları için de il,

ama onları deh ete kapılmaktan kurtardı ı için sepet masalını

kabullendiler. Gebelik ilerledikçe, birbirlerine daha çok

yakınla ıyorlar, bir tek varlık oluyorlar, püf denilse çökecek evin yalnızlı ı içinde gitgide tek benlik halinde kayna ıyorlardı. Evin, kendilerine yetecek olan pek kısıtlı bölümüne çekilmi lerdi.

Fernanda'nın yatak odasında kalıyorlar, yerlerinden kıpırdamadan

bakı arak, sevi iyorlardı. Bir de verandanın bir bölümünden

yararlanıyorlardı. Burada da Amaranta Ursula oturup do acak

bebe ine ba lıklar, patikler dikiyor, Aureliano da bilge

Katalonyalıdan arasıra gelen mektuplara kar ılık yazıyordu. Evin

geri kalan bölümleri, çöküntünün amansız saldırısına

291

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

terkedilmi ti. Gümü i li i, Melquiades'in odası, Santa Sofia de

la Piedad'ın ilkel ve sessiz dünyası, kimsenin girmeyi göze

alamayaca ı bu evcil ormanın derinliklerinde kalmı tı.

Do anın doymazlı ıyla çevrelenen Amaranta Ursula ile

Aureliano, ortanca ve begonya yeti tirmeye devam ediyorlar ve

insanla karınca arasındaki yüzyıllık sava ın son siperlerini kireçle kazarak savunma hatlarını hazırlıyorlardı. Uzun ve bakımsız

saçları, yüzüne basan gebelik lekeleri, bacaklarının i mesi, bir zamanlar sevi irken kıvranan incecik bedeninin bozulması,

Amaranta Ursula'yı talihsiz kanaryalarla ve sevginin tutsa ı

kocasıyla birlikte eve ilk geldi i zamanki gençlik dolu halinden

uzakla tırmı , ama ruhunun canlılı ını, delifi ekli ini

de i tirmemi ti. -Amma da boktan i ha! diye gülüyor, -kim

derdi ki sonunda gerçekten yabaniler gibi ya ayaca ız! diyordu.

Gebeli in altıncı ayında aldıkları ve bilge Katalonyalıdan

gelmedi i ilk bakı ta anla ılan mektubun gelmesiyle, onları

dünyaya ba layan son ba da koptu. Barselona'dan postalanmı tı.

Zarfın üzeri beylik mürekkeple ve resmi bir elyazısıyla

yazılmı tı. Kötü haberlere özgü kayıtsız ve ki iliksiz bir

görünümü vardı.

Amaranta Ursula zarfı açaca ı sırada Aureliano elinden kaptı. -

Bu zarfı açma, dedi. -Ne yazdı ını bilmek istemiyorum.

Aureliano'nun sezinledi i gibi, bilge Katalonyalı bir daha mektup yazmadı. Kimsenin okumadı ı o yabancının mektubu ise, bir

keresinde Fernanda'nın ni an yüzü ünü unuttu u rafın üzerinde

güvelerin insafına terkedildi ve ta ıdı ı kötü haberin için için

yakan ate iyle kendi kendini yok ederek orada kaldı. Yalnız

kalan sevgililer ise, son evrelerin kabaran dalgalarına kendilerini bıraktılar, onları büyünün bozulup unutkanlı ın ba ladı ı çöle

do ru sürüklemek gibi gereksiz bir çabaya sıvanan o pi manlık

tanımaz, kötü sona yolaçan günlerin akıntısına kapıldılar.

Ba larında dolanan tehlikenin bilincinde olan Amaranta Ursula

ile Aureliano, son ayları el ele tutu arak ve zina çılgınlı ında

peydahlanıp ba lılıklarının mutlak oldu u dönemde do acak

çocuklarına sevgi besleyerek geçirdiler.

Geceleri birbirlerine sarılarak yatıyorlar ve karıncaların sesi,

güvelerin gürültüsü ya da biti ik odaları bürüyen otların sürekli hı ırtısı gibi dünyaya özgü seslerden ürkmüyorlardı. Ama ço u

kez, ölülerin gidi geli iyle uykudan uyanıyorlardı. Ursula'nın

soyunu sürdürmek için do a yasalarıyla sava tı ını, Jose Arcadio

Buendia'nın büyük bulu ların efsanevi gerçe ini aradı ını,

Fernanda'nın dua etti ini, Albay Buendia'nın sava aldatmacası

ve balıklar arasında kendini a kına çevirdi ini, Aureliano

Segundo'nun sefahat alemlerinin karma asında yalnızlıktan

öldü ünü duyuyorlardı.

292

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Sonra büyük tutkuların ölüme ra men sürebildi ini ö rendiler

ve bugün böceklerin insandan çaldıkları sefalet cennetini günün

birinde böceklerin elinden alacak olan ba ka hayvan türleri

ortaya çıktıktan çok sonraları bile birer hayalet olarak da

birbirlerini sevmeyi sürdüreceklerini anlayınca çok mutlu

oldular.

Bir pazar günü ak amüstü salt altıda Amaranta Ursula'nın

do um sancısı tuttu. Aç kalmamak için etlerini satan kızların o

hep gülümseyen maması, Amaranta Ursula'yı yemek masasının

üstüne yatırdı, kendisi de bacaklarını iki yana ayırarak onun

karnının üzerine oturdu ve Amaranta Ursula'nın çı lıkları,

heybetli bir erkek çocu un ba ırtısıyla bastırılana kadar karnını ezdi durdu. Amaranta Ursula gözya larının arasından, o lunun

iriyarı Buendia'lardan biri oldu unu, bütün Jose Arcadio'lar gibi güçlü ve yılmaz, bütün Aureliano'lar gibi gözlemci ve önsezili

oldu unu gördü. Bu çocuk, soyu yeniden ba latacak ve bütün

kötülüklerden, yalnızlıklardan arındıracaktı, çünkü yüzyıl içinde tohumu a kla atılmı tek insan o oluyordu.

Amaranta Ursula, -Bu gerçek bir yabani, dedi. -Adını Rodrigo

koyalım.

Kocası, -Hayır, diye kar ı çıktı. -Adını Aureliano koyaca ız ve

Aureliano tam otuz iki sava kazanacak.

Ebe, çocu un göbe ini kestikten sonra, Aureliano'nun tuttu u

lambanın ı ı ında çocu un göbe ini kaplayan mavimsi, ya lı

pisli i bezle silmeye ba ladı. Çocu u karınüstü çevirdikleri

zaman öteki erkeklerden bir fazlalı ı daha oldu unu farkettiler.

E ilip baktılar. Bir domuz kuyru uydu bu.

Korkuya kapılmadılar. Aureliano ile Amaranta Ursula ailedeki

gelene i bilmiyorlar, Ursula'nın ürkütücü uyarılarını da

anımsamıyorlardı. Ebe kadın, çocuk ikinci di ini çıkardı ı zaman

kuyru un kesilebilece ini söyleyerek onları yatı tırdı. Zaten bu

konuyu bir daha dü ünmeye zaman bulamadılar, çünkü Amaranta

Ursula'dan dereler gibi kan bo anmaya ba ladı. Örümcek a ları

ve kül topakları koyarak kanı durdurmaya çalı tılar, ama bu

fı kıran bir kayna ı parmak bastırarak tıkamaya benziyordu.

Amaranta Ursula, ilk saatlerde ne esini sürdürmeye çalı tı.

Korkuya kapılan Aureliano'nun elini tuttu, üzülmemesini söyledi,

kendisi gibi olanların kendileri istemedikçe ölmediklerini anlattı ve ebenin uyguladı ı kocakarı ilaçlarına kahkahalarla güldü. Ne

var ki, Aureliano'nun umudu kesildikçe, Amaranta Ursula

silikle iyor, üzerindeki ı ık soluyormu gibi oluyordu. Sonunda

kendinden geçti.

Pazartesi gün do arken nefesi kuvvetli bir kadın getirdiler, kanı durdurmak için dualar okudu. Ama Amaranta Ursula'nın ehvetli

293

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

kanı, kayna ını a ktan almayan her türlü gözba cılı ına

duyarsızdı. Yirmi dört saat umutsuzlukla pençele tikten sonra

ak ama do ru onun öldü ünü anladılar, çünkü kan kendili inden

kesildi ve Amaranta Ursula'nın burnu uzadı, yüzündeki lekeler

yok oldu, cildi su mermerinin donuklu unu aldı. Yeniden

gülümsüyor gibiydi.

Aureliano, arkada larını ne kadar sevdi ini, ne denli özledi ini, o anda onların yanında olmak için neler verebilece ini o zamana

kadar hiç anlamamı tı. Çocu u, anasının hazırladı ı sepete

yatırdı, cesetin yüzünü battaniyeyle örttü, sonra geçmi e açılan

bir kapı arayarak kasabada oradan oraya dola tı. Son zamanlarda

u ramadı ı eczanenin kapısını çaldı. Eczanenin yerine bir

marangoz dükkanı açılmı tı. Marangoz dükkanının kapısını

aralayan ya lı kadın, elindeki lambayı yüzüne tutup baktıktan

sonra, onun saçmalayı ına acıyarak orada hiçbir zaman eczane

olmadı ını ve ince boyunlu, süzgün gözlü, Mercedes diye bir kızı

hiç tanımadı ını ısrarla yineledi. Aureliano, alnını bilge

Katalonyalının eski dükkanının kapısına dayayarak a lamaya

ba ladı. Bu gecikmi gözya larıyla, a kın büyüsünü bozmamak

için zamanında a layamadı ı bir ölüye olan borcunu ödedi inin

farkındaydı.

Gökyüzünden geçen ve eski cümbü gecelerinde çulluklarla

dolu bahçeden çocuksu bir hayranlıkla seyretti i turuncu renkli,

parlak halkalara hiç aldırmadan, Altın Çocuk'un çimentoyla

örülmü kapısını yumruklayıp Pilar Ternera'ya seslendi. Tarümar

olmu kırmızı fenerler mahallesinde açık kalan son salonda, bir

grup akordeon çalıyor ve eytan Çatlatan Francisco'nun sırlarının varisi, piskoposun ye eni Rafael Escalona'nın arkılarını

söylüyorlardı. Anasına el kaldırdı ı için kolu büzülüp kurumu

olan meyhaneci, Aureliano'yu kamı likörü içmeye ça ırdı.

Aureliano ona içki ısmarladı. Meyhaneci ona kolunun ba ına

gelenleri anlattı. Aureliano da, kız karde ine tutkulandı ı için

büzü üp kuruyan yüre inin ba ına gelenleri anlattı. Sonunda

kar ılıklı a lamaya ba ladılar ve Aureliano'ya bir an acıları son bulmu gibi geldi.

Oysa Macondo'nun son afa ı sökerken, yeniden yalnız kalınca

alanın ortasına dikildi, kollarını iki yana kaldırdı ve bütün

dünyaya duyurmak istermi cesine olanca gücüyle haykırdı: -

Arkada dedi in, bir alay hergeleden ba ka bir ey de ildir!

Nigromanta, onu kusmuk ve gözya ından olu mu bir gölcükte

bo ulmak üzereyken kurtardı. Aureliano'yu odasına götürdü,

üstünü ba ını temizledi, sıcak et suyu içirdi. Sonra onu avutmak

umuduyla, eline bir parça mangal kömürü alıp eskiden kalmı

olan a k borçlarını karaladı ve Aureliano'yu gözya larında yalnız bırakmamak için kendi dertlerini döküp a lamaya koyuldu.

Aureliano kısa bir süre kendinden geçip uyudu. Uyandı ında ba ı

294

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

a rıyordu. Gözlerini açtı ve o anda çocuk aklına dü tü.

Sepeti bulamadı. lk anda Amaranta Ursula'nın çocu a bakmak

için ölüm uykusundan uyandı ını sanarak sevindi. Oysa karısının

cesedi battaniyenin altında ta yı ını gibi duruyordu. Geldi inde yatak odasının kapısını açık buldu unu anımsayan Aureliano,

ortancaların sabah soluklarıyla dolmu verandadan geçti,

do umdan artakalan büyük le enin, kanlı çar afların, kül dolu

kavanozların, masanın üzerinde makasla olta ipli inin yanındaki

bezin ortasında duran göbek ba ının henüz ortalıktan

kaldırılmadı ı yemek odasına baktı. Ebenin gece gelip çocu u

almı olaca ı fikri, ona dü ünme fırsatı verecek bir rahat soluk

almayı sa ladı. Evin yeni yapıldı ı günlerde nakı dersleri

verirken Rebeca'nın oturdu u, Albay Gerineldo Marquez'le Çin

daması oynarken Amaranta'nın oturdu u, bebe in çama ırlarını

dikerken Amaranta Ursula'nın oturdu u salıncaklı koltu a oturdu

ve aklını ba ına topladı ı o bir anlık süre içinde, bunca yıllık

geçmi in ezici a ırlı ını ruhunda ta ıyamayaca ını kavradı.

Kendinin ve ba kalarının özlemlerinden olu an ölümcül

mızraklarla yüre i delik de ik olarak, kurumu gül fidanlarının

üzerindeki örümcek a larının direncine, ayrıkotlarının

yılmazlı ına, parlak ubat sabahını dolduran havanın sabrına

hayranlık duydu. Sonra çocu u gördü. Artık çocukluktan çıkmı

olan bu kurumu ve i mi deri torbaya, bahçenin ta lı yolu

üzerinde dünyanın bütün karıncaları yapı mı , her biri kendi

yuvasına do ru çeki tiriyordu. Aureliario yerinden

kıpırdayamadı.

Deh etten donakaldı ı için de il, Melquiades'in son ipucu o

anda aydınlandı ı için yerine çakılı kalmı tı. Elyazmalarındaki

son cümle, insanın zaman ve mekan düzeni içindeki yerine yerli

yerinde oturuyordu. -Soyun atası a aca ba lanır, sonuncusunu da

karıncalar yer, diye yazmı tı Melquiades.

Aureliano ömrünün hiçbir döneminde, ölmü lerini ve ölülerinin

acısını unutup, dünyanın ba tançıkarıcılı ına kanmamak için

kapıları ve pencereleri yeniden Fernanda'nın çaprazlama

tahtalarıyla çaktı ı kadarki kadar aklı ba ında olmamı tır. Çünkü yazgısının Melquiades'in yazmalarında bulundu unu biliyordu.

Melquiades'in odasında yeryüzünde insanların ya adı ını

belirleyen bütün izleri yokederek geli mi olan tarih öncesi

bitkilerin, fokurdayan su birikintilerinin, parlak böceklerin

arasında, elyazmalarını bozulmamı olarak buldu ve onları

günı ı ına çıkarmaya sabredemeden odanın ortasında ayakta

durdu, elyazmalarını sanki spanyolca yazılmı ve göz

kama tırıcı ö le güne inde okunuyormu gibi hiç zorluk

çekmeden yüksek sesle çevirmeye ba ladı. Bu yazılar,

Melquiades'in olaylardan yüzyıl önce yazdı ı ve en ufak

ayrıntıya kadar her eyi kapsayan, ailenin tarihçesiydi.

295

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

Melquiades yazıları anadili olan Sanskritçe yazmı , çift sayılı

dizeleri mparator Augustus'un gizli ifresiyle, tek soylu dizeleri de Lakedemonya askeri ifresiyle kodlamı tı.

Aureliano'nun aklını Amaranta Ursula'nın sevgisine taktı ı

sıralarda çözmek üzere oldu u son ifre de, tarihçenin yazılı

biçimiydi. Melquiades olayları alı ılmı zaman düzeninde

sıralamamı , yüzyıl boyunca olan günlük olayları öylesine

biraraya toparlamı tı ki, olayların tümü aynı anda olu mu gibi

görünüyordu. Bu bulu un büyüsüne kapılan Aureliano,

Melquiades'in Arcadio'ya okudu u ve aslında Arcadio'nun

kur una dizilmesini belirleyen bölümü hiç atlamadan yüksek

sesle okudu, sonra cennete uçan dünyanın en güzel kadınının

do um haberini okudu, babalarının ölümünden sonra do an ve

yeteneksizlik ya da tembellikten de il de giri imleri zamansız

oldu u için elyazmalarını çözmekten vazgeçen ikizlerin kimli ini

buldu. Yazıların orasına gelince, kendi kimli ini ö renmek için

sabırsızlanan Aureliano birkaç sayfa atladı. O zaman, geçmi in

sesleriyle, eski sardunyaların mırıltısıyla en amansız özlemlere

yolaçan kopuk iç çeki leriyle yüklü ılık bir esinti ba ladı.

Aureliano rüzgarın farkına varmadı. Çünkü o anda, kendi

kökenini ara tırıyor, kendisini mutlu etmeyecek olan güzel bir

kadını aramak için yollara dü mü ehvet dü künü bir

büyükbabada kendi olu umunun ilk belirtilerini buluyordu.

Aureliano onu tanıdı, onun soyundan gelenlerin gizli yolunu

izleyerek, ba kaldırmak için kendini veren bir kadın ile tutkusunu onda söndüren bir i çinin gün batarken bulu tukları banyodaki

akreplerle sarı kelebekler arasında Aureliano kendisinin nasıl

peydahlandı ını anladı. Okuduklarına öylesine dalıp gitmi ti ki,

kasırgaya dönü en rüzgarın kapılarla pencereleri mente elerinden

söktü ünü, do u kanadının çatısını uçurdu unu ve evin

temellerini sarstı ını hiç farketmedi. Amaranta Ursula'nın karde i de il teyzesi oldu unu ve soyun sonunu getirecek olan efsanevi

hayvanı dünyaya getirinceye kadar Aureliano ile Amaranta

Ursula birbirlerini kanın en girift çıkmazlarında arasınlar diye Sir Francis Drake'in Rioacha'ya saldırmı oldu unu ancak o zaman

anladı.

Aureliano çok iyi bildi i olaylarla zaman yitirmemek için on bir

sayfa birden atladı ı anda, Macondo Kutsal Kitapta yazılı

kasırganın gazabına kapılıp dönmeye ba lamı bir toz ve ta

girdabı haline gelmi ti bile. Aureliano içinde ya adı ı anı anlatan bölümün ifresini çözmeye koyuldu. Bir yandan ifreyi çözüyor,

bir yandan okuduklarını ya ıyor, konu an bir aynaya bakıyormu

gibi son sayfalarda yazılı olayları söyleyerek ya ıyordu. Sonra

kendi ölümünün nasıl ve ne zaman olaca ını ö renmek için bir

sayfa daha atladı. Son satıra gelmeden önce, o odadan bir daha

çıkamayaca ını anlamı bulunuyordu. Çünkü elyazmalarında

Aureliano Babilonia'nın ifreleri çözdü ü anda aynalar

296

Yüzyıllık Yalnızlık - Gabriel Garcia Marquez

(ya da seraplar) kentinin rüzgarla savrulup yok olaca ı, insanların anılarından silinece i ve yazılanların evrenin ba langıcından sonuna dek bir daha yinelenmeyece i yazıyordu. Çünkü yüzyıllık yalnızlı a mahkûm edilen soyların, yeryüzünde ikinci bir deney fırsatları olamazdı.

SON

:::::::::::::::::::::::

297





Document Outline


kapak

soyağacı

Gabriel Garcia Marquez - Yüzyıllık Yalnızlık

back





